
[ 2023-06-29 10:47:11.157 - 19000910 - Seite 1 ]
Vrvks dkesev Pmrrmerr
tvim: 8 K; in der jZrosi»): 10 K.
Morgv«-Ausgal»e.
i
Herausgeber: Ernst Drrgani.
Telephon der Verwaltung»
Nr. 12.974.
zuasbedinantffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Kustellunq ins Laus■ mouatl
3.20, v,ertett. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzi. K. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertel,. K. 9.70, halbj. K. 19.40, oami!
oooa -- **"— w w -* !W- ... .. .r ”■ 11.—, halbj. K. 22.—, ganz,. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
w etma1 1 g e Au s g abe (Donnerstags und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
©«;
K. 3.20, viertel,. K. 9.4U, halb,. K. 18.80, ganzi.:
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblätter! monatl. L. 3B0, viertelj. K. 11.—, halbj. L. 22.—,
Weltpostvereine ungehörige Länder: viertelj. L. 16.—.— Nar für die Provinz: 1"" *'
Postsparcaflen-Anweisungs-!
Nr. 4198.
Wien, Montag» IO. September 19OO.
XII* Jahrgang.
Die Auflösung des Abgeordneten­
hauses.
Die meisten Blätter beschäftigten sich in ihrer
Feiertagsnummer an leitender Stelle mit dem politischen
Serrsationsereignisse, der erfolgten Auflösung des Abge­
ordnetenhauses. Das officiöse „Fremden-BlaU" ergänzt den
Kommentar, den die „Wiener- Zeitung" zu der von der
Regierung verfügten entscheidenden Maßregel veröffentlicht:
hatte, in nachstehender Weise: „Für die Vergangenheit be­
deutet die Auflösung deS Hauses die »vahrlich gerechte con-
stihutionelle Sühne, für die Gegenwart die Freimachung
des Bodens, auf dem man die neue Zukunft vorbereiten kann.
Für diese Zukunft selbst— den ersten Schritt—
nichts Weiteres. Frei ist das polittsche Terrain ge­
worden. Aber was auf diesem ausbebaut werden soll, damft
dem neuen Hause eine bessere Existenz gesichert werde, ist
noch durchaus ungewiß. Tie Auflösung des Hauses ist dem­
nach nicht der gordische Schwcrthieb, der die verschlungenen
Fäden für immer durchschnitt— aber sie ist die erste ernste
Mahnung an die Parteien, mit sich zu Rathe zu gehen und
auch an ihre eigene Sterblichkeit zu denken. Möglicherweise
werden die neuen Wahlen noch radicalere Elemente an dih
Oberfläche treiben— dann werden die conservaliven Frac-
tionen doch einsehen, welches Handwerk sie mit ihrer poli­
tischen Starrheit betreiben. Tie Tschechen selbst wissen es
noch keineswegs, ob sie die Prüfung auf den echten, sich
hinter ihnen aufpflanzenden Radicalismus überall siegreich
bestehen werden. Tie Schwierigkeiten Oesterreichs liegen
freilich mehr in den Parteien, als in dem Parlamente. Tie
Auflösung der Parteien, die in ihrer formalen und natio­
nalen Abgeschlossenheit gleich steilen Klippen aus dem
Parlamentarismus hervorragen, wäre viel wirksamer als
die Auflösung bei Parlaments. Tas aber entzieht sich der
Jngerenz der Regierung. Tazu wären vor Allem die Wähler
selbst berufen."
Tie deutschliberalen Blätter, die die Auflösung des
Abgeordnetenhauses am stürmischesten verlangten und in
derselben das wirksamste Mittel zur Sanirung der Lage
erblickten, zeigen sich merkwürdigerweise jetzt einigermaßen
verstimmt. Tas „Neue Wiener Tagblatt" sindet, daß die
Regierung einen schweren Fehler beging, indem sie nicht
schon am 8. Juni statt der Schließung der Session die
Auflösung verfügte und es gibt gleichzeitig einer Meldung
Raum, derzufolge sich Ministerpräsident Tr. v. Ko erb er
im Juni durch allerlei Versprechungen der Jungtschechen,
die sich auf die Einstellung der Lbstruction zu einem späteren
Zeitpunkte bezogen, habe bewegen lassen, vorläufig von der
in Aussicht genommenen Auslösung Abstand zu nehmen.
Tie „Zeit" hatte in einem Artikel eine ähnliche Be­
hauptung aufgestellt, die nun von den „Nar. Listy" dementirt
und als eine „plumpe Erfindung" bezeichnet wird. Die
„Neue Freie Presse" ist mit der Kundgebung der Regierung
außerordentlich unzufrieden. Sie sagt: „Tas ist eine Ein-
leitung der Wahlen, die wenig Gutes verspricht. Ein
Ministerium, das an die Wähler appellirt und ihre Ent-
scheidung gegen dar Parlament anruft, muß der Freund
seiner Freunde und der Feind seiner Feinde sein. Wenn
es das nicht kann, dann ist die Wahlschlacht schon
halb verloren. Daß die Herzen der Tschechen, welche
in der Glühhitze nofionaler Leidenschaft zum Widerstände
gegen den Reichsrath und die Verfassung sestgeschmiedet
werden, von den weinerlichen Tönen, in denen die Regie­
rungskundgebung unsere Ivirthschaftliche Rückständigkeit
beklagt, nicht werden gerührt werden, damit muß berechnet
werden. Aber die Voraussetzung ist, daß die Regierung sich an die
Spitze stellt mit einem staat-männischen Gedanken und einer
polittsche» That. Eine Regierung, die sich damit begnügt,
Wehe zu rufen über den alten österreichischen Jammer, und
sich dann auf ihre politische Unparteilichkeit zurückzieht, löst
das Abgeordnetenhaus vergeblich auf. Sie wirft nur einen
Stein in das Meer der Krise, der für eine Weile Wellen-
ringe zieht, um dann für immer spurlos und wirkungslos
zu verschwinden."
Die der Rechten nahestehenden Wiener Blätter
besprechen die Auflösung des Abgeordnetenhauses in sehr
pessimistisch klingenden Artikeln. Die „Reichswehr" wendet
sich gegen die Jungtschecheu, indem sie schreibt: „Er hätte
so_ leicht anders kommen können. Es hing an einem
Beschlusse des Excculivcomites der jungtschechischen Partei,
einem Beschlusse, der fadendünn zustande kam mit knapper
Mehrheit. Dieser Beschluß, der die jungtschechische
Partei endgiltig aus der Realpolitik hinaus in
die Krakehlpolitik hineintrieb, hätte nur anders zu
lauten gebraucht und wir stünden vor einer nicht
mehr so völlig hoffnungslosen politischen Sachlage. Tas
jungtschechische Execulivcomitä hätte nur zu beschließen
gebraucht, daß es die Obsttuctionswaffe wohl nicht ablege,
aber auch nicht sofort wieder in Anwendung bringe, es
hätte nur zu beschließen gebraucht, daß es Budget-
Provisorium und Juvestitionsvorlage freigeben wolle, um
erst bei der Vorlage des Sprachengesetzentwurfes
eventuell wieder zur Obstruktion zu greifen. Und
wir hätten heute nicht Neuwahlen vor uns, nicht
die trostlose Perspective auf die Erfolglosigkeit
dieser Neuwahlen, sondern wir könnten der Wiedcr-
einberufung des Reichsrathes entgegengehen mit der
gegründeten Hoffnung aus dessen Gesundung. Tie einstigen
Majoritälsparteien hätten sich ruhig wieder aneinander-
geschlossen, die Rechte wäre, wenn auch nicht formell, so
doch thatsächlich wieder in ihre alte Majoritätsposition ein­
gezogen. Tamit ist es wohl vorbei. Man mag das Vorgehen
der Jungtschechen so milde und so wohlwollend wie nur
irgend möglich beurtheilen, man kann sic von der Schuld
nicht freisprechen, daß sie es waren, welche vollbrachten,
was vergeblich die Mannen der deufi'chen Gemeinbürgschaft
zu erzwingen suchten, daß sie es waren, welche den Mehr­
heitsverband der Rechten in einer Weise lösten, die es
fa st ausgeschlosscnersch einenläßt, daßdieser
Verband jemals wieder neu gefügt werden
könnte."
Das „Vaterland" fürchtet, daß aus der Auflösung des
Parlamentes nur die radicalen Parteien Nutzen ziehen
werden. Es gibt dieser Meinung in folgender Weise Aus-
Natddriasntotin.
l6) Helene.
Roman von M. Lilie.
„Vollkommen!" antwortete Strober. „Meinen LogiS-
wirth, einen armen Flickschuster, der mit Frau und fünf
Kindern am Hungertuche nagt, habe ich in's Geheimnis
gezogen und in ihm einen willigen Helfer gefunden."
Rothmann schüttelte mißbilligend das Haupt.
„Das ist ein Mitwisser mehr, und je mehr Eingeweihte,
desto eher ist Verrath zu fürchten", meinte er. „Es wäre
mir lieber gewesen, die Sache wäre ganz unter uns ge­
blieben."
„Seien Sie außer Sorge, der arme Teufel wird uns
nicht schaden!" sagte Strober lächelnd, „das Messer fitzt
ihm an der Kehle. Ter Hauswirth droht, ihn wegen rück­
ständigen Micthzins an die Luft zu setzen, und sein bischen
Schusterei vermag ihn nicht zu ernähren. Ta hat er denn
die Gelegenheit, sein Einkommen auf leichte Weise zu ver­
mehren, mit Freuden ergriffen, und wir haben den Vor­
theil, von unserem Fabricate mehr als dies sonst der Fall
sein würde, unter die Leute zu bringen."
„Dann wird es also auch nicht auffallen, wenn ich
Sie von jetzt an fleißig besuche, es gibt doch so mancherlei
zu besprechen. Wenn es Ihnen recht ist, begleite ich Sie
jetzt nach Hause, ich bin wirklich begierig, die Probe zu
sehen, von der Sie sprachen."
„Gewiß, kommen Sie, es liegt mir viel daran, Ihr
Gutachten über meine Leistungen zu vernehmen."
Sie waren in einen der ältesten Stadttheile Berlins
gelangt. Vor einem unansehnlichen, niedrigen Hause
blieb Strober stehen, zog einen Schlüssel aus der Tasche,
und öffnete geräuschlos die Thüre; im nächsten Augen­
blicke waren Beide im Hausflur verschwunden.
„Meine Tamen und Herren, daS Spiel kann be­
ginnen!" rief der Employe, indem er sich zurechtsetzte und
einen Blick über die Versammlung schweifen ließ.
Es war in einem geräumigen Hinterzimmer eines der
vornehmsten Restaurants der Residenz, wo sich allabendlich
eine Gesellschaft von .Herren und Tamen zusammenfand,
um sich den Aufregungen des rouge et noir, jenes bekannten
Hazardspieles, hinzugeben, das einst in den weltberühmten,
deutschen Taunusbädern Millionen circuliren ließ und noch
heute in Monaco in vollster Blüthe steht, während cs noch
an tausend anderen Lrten unseres Erdtheiles heimlich ge­
trieben wird.
Auch hier waren alle Vorsichtsmaßregeln getroffen,
um die Anwesenden vor einer Ueberrumpelung durch die
Polizei zu schützen. Nur wer durch einen als zuverlässig
bekannten Gast eingeführt wurde, hatte Zutritt und
durste sich am Spiele betheiligen, und es war feststehender
Gebrauch, daß Niemand vorgestellt, also auch niemals ein
Namen genannt wurde. Auch nach dieser Richtung hin
wurde auf diese Weise das Geheimnis gewahrt, so daß im
Falle einer Verhaftung eines oder mehrerer Theilnehmer
die übrigen vor Verrath sicher waren. Selten kannte einer
der Anwesenden außer Tcnen, die er cingesührt hatte, noch
irgend einen beim Namen; die Gesichter waren fast immer
dieselben und jedem der Spieler vertraut, aber keiner forschte
jemals nach Namen und Stand.
Eine dunkle nur dem Eingeweibten bekannte Seiten­
treppe sührie zu dem Locale, das im ersten Stocke lag und
nur erreicht werden konnte, nachdem man einen langen
sinsteren Gang passirt halte. Wer Einlaß begehrte, mußte i
in einer bestimmten Weise an die Thüre klopfen. Wer s
dieses Geheimnis nicht kannte, war ein Unberusener; ein j
Druck des Croupiers auf einen auf dein Tische befindlichen I
Knopf, und sämmtliche Gasflammen verlöschten, eine
Tapetenthüre im Hintergründe des kleinen Saales, die eben­
falls durch geschickt angebrachte Wandverzicrungen verdeckt
war, nahm die Theilnehmer auf und ermöglichte ihnen durch
das Nachbarhaus aus die Srtaße zu gelangen. Wer die
geheime Treppe nicht kannte, sondern sich vom Hauvt-
gebäude aus durch eine andere Thür Zutritt zu dem Raume
verschaffen wollte, der verrieth sein Kommen, ohne daß
er es ahnte, schon einige Minuten vorher, mochte er auch
noch so vorsichtig sich nahen; sein Fuß berührte unfehlbar
eine elektrische Leitung, welche eine Glocke im Svielziminer
in Bewegung setzte und die Anwesenden rechtzeitig warnte.
ES waren seltsame Gestalten, die sich hier allabendlich
zusammenfanden, Männer und Frauen von hocharisto­
kratischem Ansehen, Lebemänner, Schausvieler, Ossiciere in
Civil, dunkle Existenzen beiderlei Geschlechtes, herabge­
kommene Roues, deren letzte Hoffnung ein Svielgewinn war,
Franzosen und Engländer, Russen und Italiener, meist
Leute, die sich Vergnügens halber in der Weltstadt aushielten
und Zerstreuung suchten.
Zu den eifrigsten Spielern gehörten ein Herr und eine
Tame, augenscheinlich ein Ehepaar, Beide schon ziemlich
bejahrt. Sie schienen Engländer zu sein, denn zuweilen
flüsterten sic einander in einer fremden Sprache einige Worte
zu. Vor jedem von ihnen lag eine ansehnliche Menge Gold­
stücke und Werthpapiere und Beide folgten dem Spiele mit
gesvannter Aufmerksamkeit. Allein das Glück wandle ihnen
hartnäckig den Rücken, sie mochten viel oder wenig setzen,
fast immer fiel die Karte aus die andere Farbe.
„Wieviel Geld entnahmst Tu von dem Gesandtschafts-
secretär?" fragte die Frau in flüsterndem Tone.
„Zwan,zigtausend Mark", versetzte der Mann leise. Di«
Frage der Frau war ihm offenbar unangenehm.
(Fortsetzung folgt.)
IXT Kaust um* bsl Grftrmrmgs-Genosseu.


[ 2023-06-29 10:47:11.157 - 19000910 - Seite 2 ]
Seite 2
„Deirlsches Uolksblatt«
Nr. 4198
Wien, Montag
druck: „Es steht außer allem Zweifel, daß die Auflösung
momentan gerade von den gemäßigten Parteien am
schwersten empfunden werden wird. Nahezu allgemein geht
ja die Ansicht dahin, daß derzeit durch Neuwahlen nur
Wasser aus die radicalen Mühlen geleitet werden wird.
Also war die Auflösung wohl ein großer Fehler? Diesem
Vorwurfe gegenüber kann die j e tz i g e Regierung wohl
mit Erfolg antworten, daß der Fehler, um den es sich hier
handelt, schon früher gemacht worden ist, daß sie
ohnehin alle erdenklichen Mittel angewendet hat, um die
Auflösung zu vermeiden, daß aber alle Bemühungen nicht
zum Ziele geführt haben und daß in solchen Lagen die be­
stehende Verfassung keinen Ausweg bietet."
Die „Ostdeutsche Rundschau" verzeichnet nur die That­
sache der erfolgten Auflösung, ohne zu derselben partei­
politisch Stellung zu nehmen. Die „Arbeiter-Zeitung^ sagt:
„Wir fassen die Auslösung als nichts Anderes auf, denn
als die Bankerotterklärung des Privilegienparlamentarismus,
und die Neuwahlen als nichts Anderes, wie als die Be­
weisleistung, daß dieser Bankerott nicht mehr zu ver-
schleiern ist. Was fallen soll, dos soll man stoßen, und die
entnervenden, corrumpirenden, das politische Leben ver­
giftenden Privilegien müssen fallen."
„Narodni Lisch" schreiben: „Das Ministerium ist sich
bewußt, daß die Zeit von der Auslösung des alten .Dauses
bis zum Zusammentritte des neuen nur eine Frist, nur ein
Moratorium sein kann und daß der Augenblick kommen wird,
wo ein weiterer Verzug unmöglich sein und alle constitutio-
nellen Mittel erschöpft sein werden und wo vielleicht die
Bahn frei sein wird für eine andere Methode zur Sanirung
der inncrösterreichischen Krise, ja, wo es unumgänglich noth­
wendig sein wird, einen solchen neuen Weg zu suchen. Und
vielleicht hat gerade dieses Motiv sich stärker erwiesen, als
alle Einwände und Bedenken gegen die Auflösung des Rcichs-
rathes. Tie Neuwahlen allein sollen die Entscheidung nicht
bringen, jedoch eine Haltestelle vor derselben sein, wenn
auch der Beweis, der durch sie erbracht werden wird, mög­
licherweise ein negativer sein, wenn auch durch sie dargethan
werden sollte, daß die alten Wege verschüttet und ungangbar
geworden sind, und daß es noththut, neue zu finden und zu
ebnen."
#*
*
Im Ucbrigen plaidiren die tschechischen Blätter schon
jetzt für Einigkeit, um der Regierung zu zeigen, „daß die
tschechische Delegation sich unvermindert des Vertrauens der
Wähler erfreue". Selbstverständlich sind dies nur die publi-
cistischen Vertreterinnen jener Parteien, die den Ansturm
der radicalen Staatsrechtler auszuhalten haben werden, Tie
Antwort der Letzteren wird nicht lange mehr auf sich warten
lassen, und in Bälde wird der Kav.rpf zwischen Jungtschechen
Vßb Radicalen in vollster Entwicklung sein.
Die Neuwahlen.
Prag, 10. September. Nach Wiener Meldungen der
tschechischen Blätter beschäftigte sich ein dreistündiger,
Samstag Vormittags im Ministerium des Innern abge­
haltener Ministerrath mit dem Te.rmine sür Neu­
wahlen. Es wurde beschlossen, dieselben in dem Zeit-
raume vom 15. December d. I. bis zum
15. Januar 1901 vornehmen zu lassen, mit einer durch
die katholischen und orthodoxen Feiertage bedingten Pause.
Die einzelnen Wahltage werden die Landeschefs festsetzen.
Ein Termin für den Zusammentritt des
Reichsrathes ist nicht bestimmt worden. Die Minister
Dr. P i e n t a k und Böhm-Bawerk sind Samstag
in besonderen Audienzen empfangen worden.
Prag, 8. September. Ueber die Sitzung des verstärkten
Executivcomitss der deutschsortschrittlichen Partei wurde
folgendes Communiguö ausgegeben: Ter verstärkte Voll­
zugsausschuß der deutschen Landtagsabgeordneten hielt heute
unter dem Vorsitze des Abgeordneten Siegmund im
Teutschen .Hause eine Sitzung ab, welcher die Mitglieder des
Ortsausschusses für die Abhaltung eines Parteitages!
in Trautenau, mit dem Bürgermeister Rauch an der
Spitze, beiwohnten. Es wurde die Abhaltung eines deutsch-
fortschrittlichen Parteitages für Böhmen in Trautenau be­
schlossen und hierfür der 30. September festgesetzt. Ueber
die Tagesordnung des Parteitages, die Einladungen zu
demselben und seine Durchsührung wurden eingehende Be­
rathungen gepflogen und die erforderlichen Beschlüsse ge­
faßt. Nach Erledigung dieses Gegenstandes beschäftigte sich
der verstärkte Vollzugsausschuß mit der durch die Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses geschaffenen
Lage und faßte im Hinblicke auf die bevorstehenden Neu­
wahlen zum Behufe der Vorbereitung derselben eine Reihe
von Beschlüssen.
*
* 4c
Prag, 10. September. Heute Nachmittags versammelt
sich das tschechische Executivcomits, um für die
Wahlcampagne Dispositionen zu treffen und eine Entgegnung
auf die Enunciation des Ministeriums zu beschließen.
**
*
Ministerpräsident Dr. v. Ko erb er wurde gestern und
Minister Dr. P i e n t a k vorgestern vom Kaiser in ein-
stündiger besonderer Audienz empfangen.
Der Krieg in China.
Die Einigkeit der Mächte.
Köln» 8. September. Die „Kölnische Zeitung" meldet
unter dem Heutigen aus Berlin: Die heute von der ganzen
Presse behandelte Washingtoner Nachricht von einem
deutschenEompromißvor schlage in Betreff
der Räumung Pekings muß auf einem M i ß-
Verständnisse berufen. Von deutscher Seite ist ein
solcher Vorschlag nicht gemacht worden.
London, 8. September. Die Blätter veröffentlichten
ein Telegramm aus Schanghai vom 6. d. M., wonach
Japan den Mächten seine Bereitwilligkeit
kundgegeben hätte, dem russischen Vorschlag
auf Zurückziehung der Truppen aus Peking zuzustimmen.
Japan mache indeffen den Vorbehalt, daß eine ent­
sprechende Schutzwache für die Gesandtschaften
zurückgeläffen werde. Die Zustimmung Japans sei ferner
abhängig gemacht von dem formellen Ersuchen Chinas,
Peking zu räumen, und von dem Vorschlage Chinas, edrlich
gemeinte Friedensverhandlungen einzuleiten, unter gleich­
zeitiger Versicherung, daß die Ordnung wiederhergestellt
werden solle.
London, 8. September. Die hiesige Handelskammer
erhielt von der Handelskammer in Hongkong ein
Telegramm, in welchem das Verbleiben der verbündeten
Truppen in Peking befürwortet wird, und zwar bis
eine ordentliche Regierung eingesetzt ist und die schuldigen
Beamten bestraft sind. Eine frühere Zurück­
ziehung der Truppen» heißt es in dem Tele­
gramme, würde das Ansehen derFremden
inChina völliguntergraben. Dieses Tele­
gramm wurde Lord Salisbury übermittelt.
New-Aork, 8. September. Während gewi'sc Meldungen
aus Washington andeuten, daß die Vereinigten Staaten
ihre Truppen aus Peking zurückziehen würden, da sie
sähen, daß wegen des Verhaltens Rußlands eine Einigkeit
unter den Mächten unnrögkich sei, sagt die ost gut unter­
richtete „Tribune", daß die Bemühungen Amerikas,
Einigkeit unter den Mächten zu erzielen,
Erfolg versprächen. Tie Frage der Wiedcraus-
licfcrung P e k i n g s an die bisher dort herrschende Anarchie^
sehe Amerika als zu bedenklich an, uni überhaupt in Er!
wägung gezogen werden zu können. Ter Plan Amerikas
bezwecke, daß für vie Gesandtschaften in Peking wieder Schutz­
wachen in der Stärke von etwa 1000 Mann gebildet werden,
ferner daß außerhalb oer Mauern Pekings noch 2500 Mann
stehen sollten, um jene 1000 schnell verstärken zu können,
und daß schließlich 20.000 Mann in Tientsin stationirt
werden sollten. Tic „Tribune" behauptet, zu wissen, daß
Rußland bereit wäre, diesem Plane zuzu-
st i m m e n. Das einzige .Hindernis fx'ir die sofortige Er­
öffnung der Verhandlungen mit der chinesischen Regierung
bilde die Unmöglichkeit, niit vcrantwortl'chcn chinesischen
Beamten in Verbindung zu treten. Tein werde aber ab­
geholfen werden, sobald die Thatsache, daß die Mächte wieder
vollkommen einig seien, werde bekannt gegeben lverden.
Letzteres erwarte man binnen wenigen Tagen.
Newcastle, 9. September. Ter Staatssecrctär des
Innern, Sir M. W. R i d l e y, hielt gestern in B l a g d o n
eine Rede, in deren Verlaufe er sich dahin aussprach, daß
keineOrdnungderDinge in China als
befriedigend würde angesehen werden,
welche den Anschein erwecken könnte, als ob China
gesiegt habe. England müffe auf der Sühne der
unerhörtesten Schmach des Jahrhunderts bestehen. England
wünsche in China eine Regierung zu sehen, die genügend
stark sei, die Integrität der Verträge aufrechtzuerhalten. Ter
Staatssecretär sprachschlicßlich dieHoffnung aus, daßdiesdurch
die Mächte, die in gegenseitigem Einvernehmen vorgingen,
werde erreicht werden. Im Nothfalle müßte England auf
eigene Verantwortung handeln.— Der Staatssecrctär "für
Indien, Lord Hamilton, hielt in Wolverhampton
eine Rede, in welcher er ausführte, die Chinesen seien eine
schwer zu behandelnde Nation. Es wäre von Wichtigkeit,
nichts zu thun, waS den Anschein des Aufgebcns errungener
Vortheile oder eines Zurückweichens aus einer gewonnenen
Stellung erwecken könnte. Redner gibt den Zuhörern die
Versicherung, die britische Regierung habe, wenn irgend-
welche Macht einen derartigen Vorschlag machen würde,
keinen Antheil daran.,
Die Lage in Peking.
Berlin, 8. September. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Schanghai: Die Geschäfte der österreichisch-
ungarischen Gesandtschaft in Peking werden nach der
Abreise des Legationsrathes Dr. R. v. R o st Horn durch
den ersten Secretär der deutschen Gesandtschaft B e l o w
wahrgenommen.
Paris, 9. September. Der französische Gesandte in
Peking, Pichon, hat an den Minister des Aeußercn, D e l-
c a s s s, folgendes Telegramm aus Peking 28. v. M. ge­
richtet: Das diplomatischeCorps, begleitet
von den Detachements der internationalen Truppen, begab
sich heute in den kaiserlichen Palast und wurde dort von
Functionären, darunter mehreren Ministern oder Mitgliedern
des Tsungliyamens empfangen. Die Truppen defilirten.
Nach dem Verlassen des Palastes wurden die Thore des­
selben wieder geschlossen. Kein Mitglied der
kaiserlichen Familie befindet sich inPeking.
Ich hoffe, daß meine früheren Telegramme Ihnen zuge­
gangen sind, doch habe ich keine Antwort erhalten. I ch
fürchte, daß die Verbindung zwischen
Tschifu und Sch anghai unter bro chen ist.
London, 8. September. Der „Standard" berichtet
aus Tientsin vom 30. v. M.: Der Einzug der ver-
bündeten Truppen in die verbotene Stadt von Peking
am 28. August erfolgte durch verschiedene Thore. Die
Russen und die Franzosen zogen zusammen ein, ebenso die
Deutschen und die Amerikaner, aber die Engländer, sowie
die Japaner zogen für sich allein ein. Die englische Schiffs­
brigade und die bisherige Schutzwache der englischen Ge­
sandtschaft haben Peking verlassen.
London, 9. September. „Reutcr's Office" meldet aus
Washington, General C h a f f e e habe Befehl
erhalten, denRückzug der amerikanischen
Truppen aus Peking vorzubereiten.
10. September 1900
Die amerikanischen Behörden seien beauftragt worden, für
die Entsendung hinreichender Transportschiffe nach T a k u
zu sorgen, um die Truppen nach den Philippinen zu
schaffen. Die Befehle trügen jedoch nur vorbereitenden
Charakter.
Schanghai, 7. September. (,,Reuter"-Meldung.) Mit
der Post ist aus dem Norden eine Anzahl verspäteter
Meldungen gleichzeitig mit der Nachricht des KabclbureauS
in T o n g k u eingetroffen, daß das Bureau seit
fünf Tagen mit Staatsdepeschen im
Rückstände sei und andere Arbeiten nicht erledigen
könne. Berichte aus Peking besagen, daß zwischen
dem Secretär des Prinzen T s ch i n g und dem spani­
schen Gesandten als Doyen des diplomatischen
Corps eine Unterredung stattgefunden habe. Am
1. d. M. hätten der Großsecretär und ein Mit­
glied des Tsungliyamens eine Unterredung mit dem
englischen Gesandten Macdonald gehabt, welche
ergab, daß die Ankunft des Prinzen Tsching für
den 3. d. M. erwartet wurde. Man betrachte diese
Besuche als Vorläufer von Friedens­
unterhandlungen. Ferner wird gemeldet, daß
eine Woche vorher die Gesandten und die Generale über
die Zerstörung der verbotenen Stadt berathen hätten, da
die Chinesen es versäumten, Friedesvorschläge zu machen.
Die Russen hätten sich entschieden für die Z e r-
störung ausgesprochen; die Vertreter der
übrigen Mächte erklärten jedoch, zuvor ihre Regierungen
zu befragen. Die Engländer besetzten F e n g t a i,
ohne aus Widerstand zu stoßen. 300 amerikanische Reiter haben
im kaiserlichen Jagdparke 600 Boxer geschlagen, 30 von ihnen
gctödtet, viele zu Gefangenen gemacht und Waffen und
Flaggen erbeutet. Die Russen und Japaner durchstreiften
das Gelände bis 20 Meilen südlich von Peking; sie trafen
nirgends einen Boxer an. Die Neuangekommenen russischen,
japanischen und französischen Truppen rückten am 1. d. M.
von Tientsin nach Peking vor. Die Telegraphen­
drähte von der Küste nach Peking
werden täglich von Boxern zer-
schnitten; die Verbindung war die Hälfte der Zeit
hindurch unterbrochen. Alle Depeschen, mit Ausnahme der
von Ruffen und Japaner abgesendeten, wurden über den
von Engländern und Amerikanern gelegten Draht geleitet.
Ein angebliches kaiserliches Edict.
London, 8. September. Nach einer Depesche des
„Daily Telegraph" aus C a n t o n vom 5. d. M. erhielt
der stellvertretende Vicekönig T a k s u heute ein kaiserliches
Edict, in welchem der Kaiser sich selb st be­
schuldige, es verursacht zu haben, daß
sich die Dinge bis zu der jetzigen ver-
zweifelten Krisisentwickelten. Das Edict
weist alle Vicekönige Und Gouverneure an, den Frieden
überall auftechtzuerhalten, die Ausrührer zu bestrafen und
die Ausländer, sowie die christlichen Chinesen vor allen
Gefahren zu schützen.
Die Ermordung des Gesandten v. Ketteler.
Berlin, 8. September. Tas „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Schanghai: Von dem Arzte der
deutschen Gesandtschaft, Stabsarzt Tr. Felde,
wurde als Ursache des Todes des ermordeten
Gesandten Freiherrn v. Ketteler ein Schuß in den
Hals festgestellt, der unmittelbar den Tod herbei­
geführt haben muß. Ter Mord wurde gegen 9 Uhr Vor­
mittags ausgeführt. Tie Gesandten hatten für diese Stunde
um eine Unterredung beim Tsungliyamen nachgesucht, um
gegen die von der chinesischen Regierung über das
diplomatische Corps verhängte Ausweisung Einspruch zu
erheben. Sie bekamen aber auf das Audienzgesuch keinen
Bescheid und unterließen den Besuch lediglich deshalb und
nicht aus Besorgnis vor den zu vermuthenden Angriffen
beim Besuche des Tsungliyamen. Sie hatten auch
Ketteler nicht gewarnt, als dieser infolge ander­
weitiger Verabredung das Tsungliyamen allein auffuchen
wollte. Bei der Bestattung des deutschen Gesandten fungirte
als Geistlicher der Gencralvicar T a r l i n g. Ter
amerikanische Gesandte hielt eine ergreifende Ansprache. Tas
diplomatische Corps und die fremden Detachements waren
vollzählig anwesend.
Die Unruhen in Hongkong.
London, 9. September. „Reuter's Office" meldet aus
Hongkong, vom 8. d. M.: Man erwartet für heute
Abends Unruhen. Die Truppen wurden con-
s i g n i r t. Die Polizei erhielt Befehl, die beabsichtigte
Drachenprocession zu verhindern. Die Chinesen wollen die
Procession trotzdem abhalten.
Hongkong, 9. September. Die l e tz t e N a ch t ist
ruhig verlausen.
Berlin, 8. September. Tas „Wolff'sche Bureau" meldet
aus Schanghai vom Gestrigen: Dunglu soll von
Paotingfu mit seinen Truppen nach Kayuengsu zurück­
gegangen sein. Der Mandschupräsident des Finanzmini­
steriums für Peking, C h i n g s i n, soll einen Selbst-
m o r d begangen haben. Es heißt, daß der Versuch Chang-
s ch i t u n g's, eine Anleihe von 500.000 Taöls bei chinesi­
schen Kausleuten in Han kau aufzunehmen, gescheitert sei.
— Tic chinesischen Zeitungen veröffentlichen ein Edict vom
19 d. M., durch welches die Präsidenten und Secretärc der
hauptstädtischen Ministerien den Befehl erhalten, sich noch
T a o t i n g s u zu begeben, um den Kaiser bei der Er­
ledigung der Regierungsgeschäste zu unterstützen.
Berlin, 8. September. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus A m o y vom 6. d. M.: Heute Früh wurden
sämmtliche hier und in K u l a n g s u gelandeten fremden
Marinesoldaten zurückgezogen.


[ 2023-06-29 10:47:11.157 - 19000910 - Seite 3 ]
Nr. 4198 Wien, Montag
Petersburg, 9. September. Wie „Invalid" meldet,
ordnete Kaiser Nikolaus die Formirung der ersten und
Meilen Mörserbatterie der eisten Ostsibirischen Artillerie­
brigade in einen fliegenden Mörser-Artilleriepark an, der
tzu Kriegszeiten in eine Lstsibirische Mörserparkbrigade um­
gewandelt werden wird.
Marseille, 9. September. Oberst M a r ch a n d hat sich
heute nach China eingeschifft. Eine zahlreiche
Menschenmenge acclamirte ihn. Es ereignete sich
kein Zwischenfall.
Schanghai, 7. September. Ter österreichisch-ungarische
Geschäftsträger Tr. v. Rosthorn sammt Gemalin, sowie
der holländische Gesandte Knobel sind hier wohlbehalten
eingetroften. Letzterer war an Bord eines holländischen
Kriegsschiffes angekommen. Nach der Niederbrennung der
österreichisch-ungarischen Gesandtschaft hatte' sich Tr. von
Rosthorn und seine Gemalin anfänglich in der französischen
Gesandffchaft aufgehallen, und nachdem diese durch die
Minenexplosion vom 30. Juli stark beschädigt worden war,
verbrachte Frau v. Rosthorn die Zeit bis zu ihrer am
24. August erfolgten Abreise in der deutschen Gesandtschaft.
Tschifu, 6. September. Das Kabel T s ch i f u-
Weihaiwei wurde heute eröffnet.
„Deutsches Dolksblatl"
Interesse zu verstoßen oder nicht erfüllt erscheinen, ungiltig
zu erklären und abzuändern.
Nordpolerp editionen.
Petersburg, 8. September. Tie Akademie der Wissen­
schaften erhielt ein von dem Führer der russischen Polar­
expedition, Baron Toll, ausgegebenes, vom Bord der
„Sarja" 7. August datirtcs Telegramm, welches von einem
Kohlenschissc nach Archangel mitgenommen worden war.
Tas Telegramm besagt: Ich traf heute in der Jmzor'schen
Straße ein. Eis ist wenig zu sehen. Ter Sommer scheint
günstig zu sein. .Heute gehe ich in's Karische Meer ab und
lause den Tickson-Hafen an. An Bord Alles wohl.
Kopenhagen, 9. September. Tcm Blatte „National-
tidcnde" zusolge theilte ein Mitglied der schwedischen Nord­
polarexpedition des Forschungsrcisenden K o l t h o f f mit,
daß die Expedition im österreichisch-ungarischen Stations­
hause auf der Insel Jan Mayen eine Flasche mit der
Mittheilung gesunden habe, daß die dänische Amdrup-
Expedition nach Ost-Grönland die Insel besucht habe.
Tie Expedition stellte ferner fest, daß Amdrup auf der
Walroß-Insel (bei der Sabine-Insel) eine Mittheilung für
die Expedition Sördrup's hinterlassen hat. Tas Blatt
folgert daraus, daß Amdrup glücklich die Ostküste von Grön­
land auf ungefähr 74 l/ 3 Grad nördlicher Breite erreicht
habe.
Oie norlvcgischeu Wahlen.
Christiania, 9. September. Tie W a h l m ä n n e r-
wählen fürdenStorthing ergaben nach bis-
her vorliegenden Meldungen folgende Resultate: Es
wurden 69 Mitglieder der L i n k e n, 33 Mitglieder der
Rechten und 1 Gemäßigter gewählt. Die Linke hat
13 Sitze gewonnen und 15 verloren; somit hat die Rechte
bisher um zwei Sitze mehr erlangt, als im Jahre 1898.
Für zwölf Sitze siehe» die Wahlen noch aus.
Oie vermälung des Königs ÄleranLer von Serbien.
Belgrad, 6. September. Tas Amtsblatt verösfentlicht
folgendes, aus Peterhof vom 13. August a. St. datirtes
Handschreiben des Kaisers Nikolaus, womit er das Hand­
schreiben erwiderte, mit welchem ihm König Alexander
seine Bermälung notisicirt hatte: „Mein Herr Bruder!
Mit außerordentlicher Befriedigung erhielt ich aus Ihrem!
Briefe Kenntnis von der Vermäeung Ew. Majestät mit Frau
Traga Lunyewitza, Tochter des Herrn Panta Lunyewitza und
Enkelin des Woswoden Nikola Lunyewitz. Angesichts der
Bande der Freundschaft und g e i st i g e n Ver­
wandtschaft, die zwischen Ew. Majestät und mir be­
stehen, habe ich an diesem glücklichen Ereignisse lebhaften
Antheil genommen und beeile mich, Ew. Majestät meine
herzlichsten Glückwünsche zum Ausdrucke zu bringen. Indem
ich diesen Glückwünschen auch noch meine besten Wünsche
für das Glück und Wohlergehen Ew. Majestät, ebenso wie
für das Glück und Wohlergehen Ihrer Majestät der Königin
hinzufüge, bitt ich Sie abermals, die. Versicherung meiner
Hochachtung entgegenzunehmen, mit der ich verbleibe Euerer
Majestät meines Herrn Bruders guter Bruder N i k o l a u s."
Belgrad, 8. September. Ein Communiquö des Amts­
blattes theilt mit, daß die Reise des Königs paares
in's Landesinnere verschoben wurde, weil sich Königin
Traga in gesegneten Umständen befindet. Ter
serbische Gesandte in Wien. Oberst Milan M i h a j l o v i t ch,
wurde zur Tisposilion gestellt. Tas bisher noch bestandene
Hosmarschallamt der Königin Natalie, dessen Chef Oberst
Alexander S i m o n v v i t ch war, wurde aufgelöst.
Belgrad, 8. September. TaS Amtsblatt bringt fol­
gende Verlautbarung: „Der K ö n i g hat sowohl in seiner
Proclamation vom 8. Juli alS auch in seinen Reden, die
er seither gehalien Hai, auf das Nachdrücklichste betont,
er w e r d e es nicht mehr zugeben,
daß um das Königshaus Ranke ge­
schmiedet werden, und daß cs sein fester Wille
sei, solche Ränke als verrätherische, gegen ihn
und das Vaterland gerichtet stjuteruehmungei: vom Königs-
Hause fernzuhalten. Trotzd. wurden seither nach diesen
Richtung einzelne Versuche ge... .ht, über die jedoch der
König mit Verachtung hinwegging. Vor einigen
Tagen hat aberdiegcwcsene Königin
Natalie ihrem hier wohnenden H o f-
m erschall eine offene Po st karte
gesendet, in welcher sie das
KönigSpaar in den verletzendsten
und niedrig st e n Ausdrücken
angreift. Infolgedessen wird im Auftrage deS Königs
hiermit bekanntgegeben, daß alle Intriguen und alle Kund­
gebungen, welche Den Zweck verfolgen, das Königshaus zu
unterwühlen, als verrätherische Unter­
nehmungen berrachtct werden; mögen sic von
welcher Seite i m m c r k o m m c n und wen immer zum
Urheber haben. Tiejenigen, die darauf ausgehen, die Ruhe
und den Frieden, die sowohl Serbien als seinem Könige so
sehr am Herzen liegen, irgendwie zu stören, neögen sich vor
Augen halten, daß ihnen gegenüber so ver­
fahren werden wird, wie Verrät Hern und
Aufwieglern gegenüber verfahren werden
muß!"
Lonstantinopel, 8. September. Ter Sultan verlieh
der Königin vou Serbien den Schefkatorden in
Brillanten. TaS serbische Königspaar beauftragte den
serbischen Gesandten in Constaneinovel, Mijatovic, dem
Sultan den Tank abzustatten.
Oer Strike Ler amtriknnischen üohlenarbeiter.
New-Aork, 8. September. Wie das „Journal"
meldet, weigerten sich die Eigenthümer der Kohleugruben,
Drafftrmchrichtkm
des „Deutschen Bolksblatte s".
Kaiser Wilhelm.in Stettin.
Stettin, 9. September. Erzherzog Franz Fer-
bin and ist in Begleitung seines Obersthofmeisters FML.
Grafen Nostitz, des Flügeladjutanten Major Ritter
v. Krauß-Elislago und des Ordonnanzofsieiers Ritt­
meister B u r k a üm x/ t 6 Uhr Nachmittags hier eingetroffen.
Im Bahnhöfe war eine Ehrencompagnie des Grenadier­
regimentes König Friedrich Wilhelm IV. mit Fahne
und Musik aufgestellt. Zum Empfange hatten sich einge­
funden: die Generalität, der Lberpräsident der Provinz
Pommern, daS militärische Gefolge des Kaisers, der österr.-
ungar. Militärattache Major Graf Stürgkh, sowie der
commandirte Ehrendienst, bestehend aus dem General-
lieutenant Prinzen Salm-Horstmar, dem Oberst­
lieutenant Flügeladjutanten v. I a c o b i und dem Ober-
lieutenant Freiherr» v. Stein. Ferner waren erschienen:
Prinz Albrecht von Preußen in der österr.-ungar.
Dragoneruniform, Prinz Friedrich Wilhelm von
Preußen. Prinz Albrecht von Württemberg, Prinz M a x
von Baden, Prinz Carl von Hohenzollern und der Herzog
von Schleswig-Holstein. Kaiser Wilhelm, welcher in der
Uniform eines österreichisch-ungarischen Generals erschienen
war, begrüßte den Erzherzog, welcher die Uniform seines
Uhlanenregimcntcs trug, in herzlicher Weise, schritt nach
Vorstellung des Gefolges die Front der Ehrencompagnie
ab, nahm den Parademarsch ab und fuhr in einem vier­
spännigen offenen Wagen »ach dem Schlosse, wobei eine
Abtheilung des Küraffierregimentes der Königin die Escorte
bildete. Tas Publikum begrüßte die hohen Herrschaften in
lebhafter Weise. Im Schlosse begrüßte die Kaiserin den
Erzherzog, welchen der Kaiser sodann zu seinem Abstcig-
quartiere bei dem commandirenden -General v. Langen-
beck belgeitetc. Abends nahm der Erzherzog im Schlosse
«rn einer Tafel theil, welche der Kaiser und die Kaiserin für
die Provinz Pommern gaben. Ter Erzherzog saß neben
der Kaiserin.
Stettin, 8. September. Nach dem authentischen Texte
lautet der Schluß der gestrigen, an den Oberbürgermeister
gerichteten Rede des Kaisers: „Ich habe gar keine Bcsorg-
nffse für die Zukunst, denn mit uns ist Gott, der wird uns
durchheften."
Äuüölurrg des englischen Parlamentes.
London, 8. September. Den „Daily News* zufolge
soll beschlossen sein, d a S Parlament in der letzten
September woche aufzulösen, vorausgesetzt,
daß in der Zwischenzeit entscheidende Nachrichten aus Süd-
aftika eintreffen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 8. September. Nach einer Depesche Lord
Roberts' haben die Generale Dundonald und
Brocklehurst Donnerstag Lydenburg besetzt.
Tie Boeren zogen theils nach Norden, theils nach Osten.
Die Kanonen und Vorräthe der Boeren wurden nach
Krügerspo st gesandt.
Prätoria, 6. September. (,,Neuter"-Meldung.) Cs
wird berichtet, daß D e w e t sich mit T h e r o n in der
Nähe von Johannesburg vereinigt habe, daß sie
zusammen 1800 Mann haben und die hohen Hügel im
Süden von Johannesburg besetzt halten. Eine beträchtliche
englische Streitmacht ist zu ihrer Verfolgung aufgebrochen.
Die Boeren sollen keine Geschütze haben.
Capstadt, 9. September. („Reuter"-Meldung.) Ge-
neral Buller hat heute Früh den Mauchberg, etwa
zehn Meilen östlich von Lydenburg, überschritten unv
rst wieder auf den Feind geltoßcn. Seine Geschütze wurden
bis Lydenburg gehört. General M e t h u e n marschirt
von M a f e k i» g nach L i ch t e n b u r g, ohne auf be­
deutenden Widerstand zu stoßen.
Capstadt, 8. September. Tas Amtsblatt gibt in
einer Sonderausgabe bekannt, die Reichsregicrung werde
die von der bisherigen Regierung von Transvaal
erlangten Conceffionen daraufhin prüfen, ob sie zu Recht
bestehen. Tie Regierunb behalte sich das Recht vor, alle
Concessionen, die gesetzwidrig oder vertragswidrig erworben
worden seien, ferner jene, die gegen das öffentliche
10. September 1900 Seit« 3
die Streitigkeiten mit den Arbeitern einem Schiedsgericht«
zu unterbreiten. Es sei gewiß, daß 100.000 8r-
beiter d i e Arbeit niederlegen werden.
Ncw-Aork» 10. September. Ein gewaltige?
Orkan verheerte die Küsten Louisianas und TexaS und
richtete bis hundert Meilen landeinwärts furchtbaren Schade»!
an. Im Hafen von Galveston sind viele Schiffe gescheitert.
* Bruck au der Mur, 9. September. Heute fand hier
ein von mehr als 4000 Personen besuchter Tag der b ünd-
lerischen Bauernpartei statt. Nebst einer die be­
kannten Forderungen der bündlerffchen Bauernpartei zus
sammenfassenden Resolution wurde ein Beschluß ge­
faßt. dahingehend, daß anläßlich der bevorstehenden Reichs­
rathswahlen die händlerische Bauernpartei in allen Land­
gemeindewahlbezirken selbständige Candidaten aufzu­
stellen habe und daß die auf das Programm der Bauernpartei
gewählten Abgeordneten im Reichsrathe eine eigene Ver­
einigung bilden sollen.
Rom, 8. September. Ter internationale Congreß der
Studenten katholischer Universitäten wurde heute mit An­
sprachen des Cardinals P a r o c ch i und der Vertteter der
verschiedenen Länder geschlossen. Ter Papst empftng heute
die auswärtigen Telegirten, darunter die aus Wien und
Prag, sowie die Passauer Pilger mit dem Passauer Bischöfe
an der Spitze.
Paris, 9. September. Der Erzbischof von A i x (Pro­
vence), G o u t h e- S o u l a r d, ist heute Früh g e st o r b e n.
London, 8. September. „Reuter'S Office" meldet auS
Manchester: Heute hier eingangenen Berichten zufolge
werden viele Baumwollspinnereien in Bezirken, in denen ameri­
kanische Baumwolle verarbeitet wird, geschlossen. Die Lage
wird als verschärft betrachtet.
London, 9. September. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus K u m a s s i, zwei Führer der Aufständischen
hätten sich ergeben. Man nehme an, daß die übrigen diesem
Beispiele folgen und die Feindseligkeiten ein Ende nehmen
werden.
HudderSsteld, 8. September. Der Congreß der Trade
Unions wurde heute geschloffen, nachdem der Bcschlußanttag
d e n 1. M a i als einen allgemeinen Arbeiter-
f e st t a g zu erklären, abgelehnt wurde.
Constantinopcl, 7. September. Ter Sultan verlieh
dem deutschen Botschafter Frciherrn v. M a r s ch a l l den
Jjtikarorden in Brillanten.
Lonstantinopel. 7. September. Ter Chef der deutschen
Mission, General Wittich, sendete dem Sultan aus
Adrianopel ein Telegramm, in dem er ihn bittet, den tiefsten
und ehrerbietigsten Tank der deutschen Mission entgegen-,
zunehmen. Ter Sultan wiederholte in seiner Erwiderung
sein Ersuchen, Kaiser Wilhelm seine respeetvollsten Ge­
fühle und seinen Tank zu übermitteln.
Madrid, 9. September. Ein demnächst stattfindender
Mmisterrath wird die Wiederherstellung der verfassungsmäßig
gewährleisteten Freiheiten für Madrid, Valencia und
Barcello na aussprechen.— In Santander wur­
den einige verdächtige Individuen verhaslet.
Liffabou, 8. September. Die Blätter verzeichnen mit
Besiimnitheit das Gerücht von einer bevorstehenden Minister­
krise.
New-Aork, 9. September. Ein Mitglied deS nationalen
Ausschusses der Kohlenarbeiter äußerte sich dahin,
daß Elnfiüffe zur Beilegung des Streites mit den Arbeit­
gebern am Werke seien; doch sei die Weisung an die Arbeiter­
schaft ergangen, sich zum Ausstaube weiter bereiizuhalten.
Der Stapellarrf S.M. Schiffes,Laks­
burg".
Tie österreichische Flotte ist gestern durch ein neues,
großes Schlachtschiff vermehrt worden, dessen Stapellauf
in Triest unter Anwesenheit von Mitgliedern des Kaiser­
hauses in feierlicher Weile vollzogen wurde.
Samstag, den 8. d. Ni., trafen Erzherzog Friedrich,
und Erzherzogin I s a b e l l a sammt Töchtern in Triest ein.
Je 21 Salutschüsse der Strandbatterie verkündeten die Ein­
fahrt des Zuges in das Stadtgebiet bei Barcola, sowie seine
Ankunft im Südbahuhosc, wo eine Ehrencompagnie der 97.
Infanterieregimentes mit Fahne und Musik Ausstellung ge­
nommen hatte. Zum Empfange hallen sich auf dem Perron
j des Bahnhofes an d-er Spitze vieler Persönlichkeiten Statt­
halter Graf Gosß und Gemalin eingefunden.
! Nachdem Erzherzog Friedrich den Rapport ent-
l gegengenommen hatte, schritt derselbe die Ehrencompagnie
I ab und begab sich nach der Vorstellung der militärischen
i Würdenträger in den Hoiwartesclon, wo bic Vorstellung
I der Spitzen der Civilbchürden erfolgte. Tie Gemalin des
j Statthalters überreichte der Frau Erzherzogin I s ab e l l a
| eilt prachtvolles Blumcnbouauet. Tas erzherzogliche Paar
! zeichnete die crscyienenen Persönlichkeiten mit Ansprachen
aus. In Hoicauipagen fuhren die hohen Herrschaften längs
der Riva, Überall von der dicht angesammelten Menschen­
menge begrüßt, zum decoririen EinschissungSplatze.~ f
einem Galadiner begaben sich Erzherzog Friedrich mit
Gemalin und Töchter mit der Suite sogleich an Bord Sr. M.
Schiffes „Pelikan". Bei der Einschiffung wurde auf dem
„Pelikan" die Kaiserstandarte gehißt, wobei abermals ein
Geschützsalut von 24 Kononenschüssen von der Strand-
batterie abgegeben wurde. Ebenso salutirte das Flaggenschiff
der Escadre, S. M. Schilf „Carl VI.". Ihr k. und k. Ho­
heiten wurden auf dem „Pelikan" vom Escadrecomman-


[ 2023-06-29 10:47:11.157 - 19000910 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Montag
kanten Contreadmiral R. v. Brosch, und sämmtlichen
Schifsscommandanten empfangen. Sämmtliche militär­
ärarischen und ösfentlichen Gebäude waren beflaggt. Ter
Leuchtthurm und die Lloydschiffe haben große Flaggengala
angelegt; ebenso waren die Handelsschiffe im Hafen sämmt­
lich beflaggt.
An Bord des „Pelikan" fand Mittags bei Erzherzog
Friedrich und der Frau Erzherzogin Jsabella ein
Dejeuner statt, zu dem die hervorragenden Würdenträger
geladen waren.
Um 4 Uhr Nachmittags begaben sich die hohen Herr­
schaften in Begleitung des Statthalters Grafen Goeß in
das Mädchcnasyl „Albertinum", besichtigten dasselbe und
sprachen zum Schlüsse ihre volle Befriedigung aus. Das
erzherzogliche Paar besichtigte sodann das Flaggenschiff
der k. pnd k. Escadre S. M. Schiff „Carl VI.", auf dem
sich die Elite der hiesigen Gesellschaft eingefunden hatte.
Auf dem Achterdeck, welches durch reiche Tecorationen in
einen Salon umgewandelt worden war, hielten Erzherzog
Friedrich und Erzherzogin Jsabella Cercle.
Um y 2 7 Uhr Abends fand an Bord des „Pelikan" eine
Hoftafel statt, der eine große Zahl von Gästen zugezogen
worden war. Um y,9 Uhr dlbends gab der Präsident des
Ltabilimeuto tecluuco lriestiuo v. Hülerott auf einer zu
diesem Zwecke errichteten prächtig ausgestatteten Galleg-
giante (schwimmender Pavillon) eine Soiree. Tie Galleg-
giante war von einer hohen Kuppel, die eine Krone trug,
überragt und elektrisch beleuchtet.
Schon am frühen Morgen des 9. September strömte
eine große Menschenmenge zur Werfte des Ltadilimento
technico Triestino, um dem Schauspiele des feierlichen Stapel­
laufes S. M. Schiffes „Habsburg" beizuwohnen. Tie zu
beiden Seiten des Allerhöchsten .Hospavillons auf dem Stapel­
platze errichteten Tribünen waren mit geladenen Gästen
dicht besetzt. Nach 8 Uhr Morgens verließ die k. und k.
Escadre die Rhede von Triest und ging auf der .Höhe von
San Marco vor Anker. Bald darauf begann die Einweihung
des auf dem Stapelplatze liegenden Schiffes nach dem ge­
bräuchlichen Rituale durch den apostolischen Feldvicar
Dr. Belopotocky unter großer Assistenz. Inzwischen
waren Erzherzog Friedrich, Frau Erzherzogin Isa-
bella und deren Töchter auf dem Stapelplatze eingetroffen.
Die hohen Herrschaften würden bei chrer Landung mit dem
üblichen Salut des Flaggenschiffes und denr Reeling-Salute
aller /übrigen Schiffe begrüßt und von Viceadmiral Frei­
herr" v. Minutillo, Escadrecommandanten Contre-
pdmiral Ritter v. Brosch und dem Seebezirkscom-
Mandantenstellvcrtrcter Linicnschiffseapitän Dell' A d a m i,
welcher den Erherzoginnen prachtvolle Bouquets überreichte,
ferner vom Handelsminister Freiherrn v. Call, welcher
heute Früh aus Volosca eingetroffen war, dem Statthalter
Grafen Goeß re. re., sowie den Ehrendamen Gräfin
Goeß, Freiin v. Kal ch berg, Frau v. Hütterott und
Frau Santrinelli empfangen. Unter den Klängen der
Bolkshymne begab sich das erzherzogliche Paar zum aller­
höchsten Hofpavillon, vor welchein Officiere der Land- und
Seemacht Spalier bildeten. Ter in Vertretung des Marine-
commandanten fungirende Viceadmiral Freiherr von
Minutillo meldete sodann die erfolgte Einsegnung und
Bereitstellung des Schiffes und wendete sich an die Frau
Erzherzogin Jspbella niit einer Ansprache, in der er
die Bedeutung des glanzvollen Namens, der dem Schiffe
verliehen wurde, hervorhob und der überzeugten Hoffnung
Ausdruck gab, daß auch dieses Schiff und seine Bemannung
die alten Traditionen hochhalten, Ehre und Ruhm sich
erringen möge, in friedlicher Mission sowohl als auch in
Kampf und Schlacht. Schließlich dankte er der hohen Tauf-
pathin für die Uebernahme der feierlichen Function und
bat den Taufact zu vollziehen und das Zeichen zum Stapel­
laufe zu ertheilen.
Frau Erzherzogin Jsabella erwiderte, gegen den
Vicecckmiral Freiherrn v. Minutillo gewendet, mit weit
vernehmbarer Stimme: „Seine Majestät haben Aller­
gnädigst anzuordnen geruht, daß ich anläßlich des Stapel­
laufes des neuen Kriegsschiffes die Function als Tauf-
pathin ausübe. Ter mir gewordene ehrenvolle Auftrag er­
füllt mich mit umso größerer Freude, als mir dadurch Ge­
legenheit geboten ist, unserer Kriegsmarine meine wqrmstp
Antheilnahme zu bezeugen. Dieses Schiff wird auf Aller­
höchste Bestimmung den Namen des Erzhauses führen.
Möge dieser Name ein Palladium werden für das Schiff
zu pflichtgetreuem Wirken, anspornend im Frieden, Ruhm
und Sieg verheißend im Kriege. Möge diese neue EinhÄt
neuen Lorbeer bringen dem Hause „Habsburg" und ein
glorreiches Blatt mehr hinzufügen zur Ruhmesgeschichte
unserer Kriegsmarine." Gegen das Schiff gewendet, schloß
die Frau Erzherzogin: „Auf Allerhöchsten Befehl taufe ich
Dich „Habsburg"."'
Tie Erzherzogin berührte sodann den Tauftaster, die
Champagnerflaschc am Buge des Schiffes zerschellte, und,
den Stapellauftaster berührend, sprach hierauf Erzherzogin
Jsabella: „Gleite hinab in die Fluthen inmitten Deiner
Schlachtgenossen, begleitet von unser Aller innigem
Wunsche: Gottes Segen sei mit Dir allüberall!"
Nach einer kurzen Pause setzte sich das Schiff in Be­
wegung und glitt unter brausenden Hochrufen, Hüte- und
Tücherschwenken der nach Tausenden zählenden Zuschauer
und unter den Klängen der von den Jubelrufen fast über­
tönten Volkshymne mit großer Präcision in das Meer. In
, „Deutsche« NoUrsblatt",
diesem Augenblicke wurde auf sämmtlichen Schiffen der Ge-
schützialut abgegeben. Die hohen Herrschaften hielten hierauf
Cercle, beglückwünschten die Persönlichkeiten, die an dem
äußerst gelungenen Werke betheiligt waren und begaben sich
mit derselben Begleitung wie bei der Ankunft, unter den
Klängen der Volkshymne, nach dem Einschiffungsplatze,
woselbst dieselben mittelst eines Galabootes an Bord des
„Pelikan" zurückkehrten. Erzherzog Friedrich und Ge-
malin fuhren hierauf mit ihren Töchtern, von der ge-
sammten Escadre bis zur Rhede von Triest begleitet, nach
dem kaiserlichen Schlosse Miramar.
Gegen 2 Uhr Nachmittags lichtete die k. u. k. Escadre
die Anker und stach zu einer taktischen Ucbungsfahrt mit
Manöver im Tricstcr Hafen in See. Um \i. 2 i ilhr begaben
sich die hohen Herrschaften, die wieder von Miramare zu­
rückgekehrt waren, mittelst des Torpedobootes „Bussard"
zur Theilnahme an den Manövern auf das Flaggschiff
„Carl VI." Mit regem Interesse verfolgten die hohen Herr-
schäften das interessante Schauspiel, besonders einen sehr
gelungenen Torpedoangriff. Das Manöver fand um
Vr6 Uhr seinen Abschluß. Um 6 Uhr Abends fand an Bord
des „Pelikan" ein Diner statt, und eine Soirse beim Statt-
Halter Grafen Goeß bildete den Abschluß der aus Anlaß
des Stapellaufes S. M. Schiffes „Habsburg" veranstalteten
Festlichkeiten.
Der Airmarsch der Deutschmeister.
Der heurige Garnisonswechsel hat für die Residenz ein
sehr schmerzlich empfundenes Ereignis gebracht: den A b-
marsch des Wiener Hausregimentes Hoch- und Deutsch­
meister Nr. 4, das dem angestammten Boden entrückt wurde
und seine neue Garnison im Occupationsgebiete bezieht.
Tausendfältig sind die Fäden, die sich zwischen dem
Regimente und der Wiener Bevölkerung spinnen und es
war geplant, den Abschied vfficicll durch verschiedene Ver­
anstaltungen zu feiern. Im Interesse der schmucken Wiener
Edelknaben, die eben erst ermüdet von den Schlußmanövcrn
eingerückt sind und die Strapazen der Reise vor sich haben,
wurde von jedem officiellen Abschiede abgesehen.
Gestern um 1 Uhr commandirte Oberst Pfeifer, der
Regimentscommandant, „zum Gebet". Ter Generalmarsch
wurde geschlagen, die Soldaten ließen sich auf die Knie
nieder und verrichteten ein Gebet. Als es beendigt war,
wurde zum Abmarsche commandirt. Der Zug setzte sich in
Bewegung. Um ‘/ 4 2 Uhr verließen die Deutschmeister mit
klingendem Spiele die Kaserne.
Um 2 Uhr langte das Militär auf dem Bahnhöfe
ein und in kaum einer Viertelstunde war die Einwaggoni-
rung vollzogen. Die Officiere des Regiments versammelten
sich unterdessen auf dem Perron, der für das Publikum
abgesperrt war, und erwarteten die Ankunft der zahlreich
angemeldeten Deputationen.
Nach und nach trafen auf dem Perron Deputationen
sämmtlicher in Wien garnisonirendcn Regimenter, zumeist
an der Spitze die Regimeniscommandantcn, ein; ferner
waren erschienen: eine Deputation des Hoch- und Deutsch,
meister l. Militärvetcrancnvereines mit dem Obmanne
Rudolf Kling an der Spitze, eine Deputation des
Dcutschmcister-Kricgerdenkmalcomites für Königgrätz mit
Obmannstcllvertrcter Wagner, das Deutfchmcistcrschützen-
corps unter Führung des Oberschützcumcisterstellvertrcters
Wacek-Fiala und namens der Jubiläumsstiftung
des Deutschmeisterregiments Armeelieferant G r a s f e r.
Bald darauf fuhr Stadteommandant FML. Ritter von
Engel auf dem Bahnhöfe vor, um sich vom Obersten
Pfeiffer und dem Officierscorps zu verabschieden.
Kurz nach '/,3 Uhr erschien die Deputation der Stadt
Wien. Sie war vom Vicebürgermeister Dr. N e u-
m a y r geführt und bestand aus dem Stadträthen H r a b a,
Fiedler, Büsch, Oppenberger, Dr. K r e n n,
den Gemeinderäthen Geiger, Ahorne r, Bielo-
h l a w e k und den Bezirksvorstchern Müller und
Spitaler. Bürgermeister Tr. Lueger konnte, da er
gegenwärtig in Triest weilt, der Abschiedsfeier nicht bei­
wohnen.
Regimentscommandant Oberst Pfeiffer begrüßte
die Herren und führte sie zum Ende des Perrons, wo sich
die übrigen Deputationen aufgestellt hatten. Sie bildeten
einen weiten Kreis, in dessen Mitte der Deutschmeister-
Commandanl Oberst Pfeiffer stand. Als Ruhe ein-
getreten war, trat Vicebürgermeister Dr. Ncumayer
vor und hielt folgende Ansprache:
„Hochgeehrter Herr Oberst! Meine hochgeehrten Herren!
n dem Momente, in dem das Infanterieregiment Hoch- und
eutschmeister die Garnison Wien und seine uralten Werbe­
bezirke verläßt, um nach dem allerhöchsten Befehle des obersten
Kriegsherrn in der fernen Herzegowina einen neuen Garnisons­
dienst anzutreten, drängt es mich, als Stellvertreter
des Bürgermeisters Dr. Carl Lueger, sowie der Gemeinde­
vertretung der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien noch­
mals Gelegenheit zu nehmen, um dem Gefühle
der Hochachtung und Verehrung für dieses mehr als 200 Jahre
alte Infanterieregiment Ausdruck zu geben, unter deffen Fahnen
in mehr als 200 Schlachten und Gefechten, insbesondere in der
weltberühmten Schlacht bei Zenta, bei Kolin, bei Hochkirch, bei
Caldiero und Areale, bei Aspern und bei Novara gegen 19.000
Vaterlandsvertheidiger und Angehörige unserer engeren Heimat,
darunter mehr als 400 Officiere, ihr Blut und Leben für das
Vaterland geopfert und dem Regimente dadurch ein Ehrcn-
denkmal errichtet haben, dauernder als ein solches aus Erz
und Marmor. Wahrhaft, unser Wien und sein Ergänzungs-
bezirk kann stolz sein auf die aus ihm hervor­
gegangenen Vaterlandsvertheidiger. Die Bürgerschaft
von Wien, sowie die ganze Bevölkerung wird immerdar der
lebhaften Gefühle der Zusammengehörigkeit mit seinem Haus-
10. September 190V Nr. 4198
regimente und dadurch auch mit der gesammten Armee unsere-
gemeinsamen Vaterlandes und unseres glorreichen Monarchen
empfinde». Wir sind überzeugt, daß es immer so bleiben wird.
Wir hosten aber auch, daß es der Stabt Wien in nicht allzu
ferner Zukunft wieder gegönnt seine möge, ihr geliebtes
Regiment Hoch- und Deutschmeister mit dem edlen Prinzen
und FML. Erzherzog Eugen als Regimentsinhaber an der
Spitze in ihren Mauern zu wissen. In dieser Hoffnung rufe
ich dem Regimente Hoch- und Deutschmeister und Ihnen,
meine Herren, zu: „Auf Wiedersehen!"
Unter stürmischen Hochrufen der Anwesenden schloß
Dr. Neumayer seine Rede, auf welche Oberst Pfeiffer
Folgendes erwiderte:
„Sehr geehrter Herr Vicebürgermeister! Im Namen deS
Regimentes Hoch- und Deutschmeister danke ich Ihnen aus daS
Innigste für die große Ehre, welche dem Regimente dadurch
erwiesen wurde, daß Sie, hochgeehrterHerrVicebürgermeister, an
der Spitze einer Abordnung namens der Stadt Wien hier
zum Abschiede erschienen sind. Bor vier Jahren hat die Stadt
Wien mit freudigem Herzen daS Hausregiment nach
langiäbriger Abwesenheit wieder in ihren Mauern aufgenommen
und mit ewig unvergeßlicher Innigkeit hat Wien theil-
genommen an den Jubiläumsseierlichkeiten des Regimentes.
Heute erscheinen Sie, meine Herren, um, einer alten Wiener
Sitte gemäß, dem Deutschmeister die Hand zum Abschiede
zu drücken. Ter Teutschmeister scheidet nicht leicht von seinem
geliebten Wien, von der herrlichen Kaiserstadt, die Jeder
lieben muß, der ihr in's Auge und Herz geschaut und der
in diesenr Herzen die tiefe Liebe und Treue zum Vaterlande
und Kaiser gesunden. Dem herrlichen Wien, dieser Stadt
echter und wahrer Kaisertreue, bringt der Deutschmeister­
oberst aus tiefbewegtem Herzen ein dreifaches Hoch!"
Ter Redner hatte mir lauter Stimme und tiefbewegt
gesprochen. Tic kernigen Worte hatten alle Lfftciere tief
gerührt. Oberst Pfeiffer dankte sodann dem Vice-
bürgermeister Tr. Neumayer und den Vertretern der Stadt
Wien für die innigen Worte. Tr Neumayer ersuchte nun
die scheidenden Officiere sich zu dem auf. dem Perron be-
findlichcn Buffcttisch zu begeben, wo den Lfficieren Cham­
pagner gereicht wurde. Dr. N e u m a y e r toastirte in kurzen
Worten auf den Monarchen, Oberst Pfeiffer sodann auf
die Stadt Wien, Gemeinderath Bielohlawek auf den
Tcutschmeistcroberst und Fabrikant Grasser auf daS
Officierscorps. So war es y 4 4 Uhr geworden; noch ein letztes
Händeschütteln, letzte Abschiedsgrüße und die Officiere be­
stiegen die Coupes. Unter donnernden Hochrufen der auf dem
Bahnhöfe Versammelten und unter Tücherschwenken der Be­
wohner der umliegenden .Häuser, die alle Fenster besetzt
hatten, setzte sich der lange Zug um V*4 in Bewegung. Ter
Mannschaft hatte die Stadt Wien noch weiter gedacht, in­
dem sie jedem Soldaten eine Flasche Wein aus dem Rath­
hauskeller und einige Cigarren in die Coupes gab.
Tas 4. Bataillon ist in Wien zurückgeblieben. Mit dem
Militärzüge sind auch die Familien der verheirateten Unter-
officiere nach Bosnien abgegangen.
Tagesnenigkerten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage a«
10. September.! 1785. Friedrich der Große schließt ein
Freundschafts-und Handelsbündnis mit den nordamerikanischen
Freistaaten.— 1813. Eroberung der britischen Flotte auf dam
Eriesee durch Percy.— 1832. Otto Knille, deutlcher Historien­
maler, geb.— 1840. Huldigung Friedrich Wilhelms IV. in
Königsberg.— 1870. Die französischen Kriegsschiffe räumen
die Nordsee.— 1878. Tomaschek Carl, Germanist, ch.— 1883.
Hendrik Conscience, vlämischer Schriftsteller, ch.— 1896. Luigi
Palmieri, italienischer Matbematiker und Physiker, ch.
Namenstage für Montag, den 10. September:
Katholiken: Maria Namen. Protestanten: Jodokus.— Diens­
tag, den 11. September: Katholiken und Protestanten: Protu-
und Hyacinth.
* (Ter Todestag der Kaiserin Elisabeth.) Zum
zweitenmale jährt sich heute der Tag, an dem ferne von
Wien Kaiserin Elisabeth unter der Hand ihres Mörders
verbluten mußte. Zahlreiche Kränze iverdcn heute das
prunkvolle Grabdenkmal der unvergeßlichen Monarchin
schmücken und in den Kirchen wird für das Seelenheil der
Verewigten gebetet werden. Anläßlich dieses traurigen
Gedenktages erschien gestern, Vormittags um V 4 12 Uhr,
Erzherzog Ludwig Victor in dem Kapuzinerkloster
und wurde von dem P. Guardian Janauschek in die
Kaisergruft geleitet, woselbst der kaiserliche Prinz am
Sarkophage der Kaiserin Elisabeth persönlich einen
prachtvollen Kranz niederlegte und sodann ein stilles Gebet
verrichtete. Erzherzog Ludwig Victor wohnte sodann
in der Klosterkirche einer heil. Messe bei. Nachmittags fuhr
Vicebürgermeister Tr. Neumaher mit dem derzeitigen
stellvertretenden Leiter des Präsidialbureaus Magistrats-
secretär Tr. Weiser bei der Kapuzinerkirchc vor und legte
in Vertretung des in Triest weilenden Bürgermeisters auf
das Grab der Kaiserin Elisabeth namens der Stadt
Wien einen prachtvollen Kranz nieder. Tie roth-weißen
Schleifen tragen die Inschrift: „Der unvergeßlickienKaiserin
die Reichshaupt- und Residenzstadt Wien." Ferner legte
Tr. N e u m a y e r als Schatzmeister des Kindcrhospitalcs
in Bad Hall, deren Protectorin die Verewigte war, einen
Kranz nieder. Heute, Vormittag um 10 Uhr, fand in der
Kapuzinerkirche ein feierliches Requiem mit I-ibera statt, das
P. Guardian Ludwig Janauschek celebrirte.— Ter
Kaiser hat heute Früh die letzte Ruhestätte seiner er­
lauchten Gemalin besucht und dort längere Zeit tief er-
griffon gebetet. Sodann besichtigte der Kaiser zum erstenmale
das Grabdenkmal. Er lieh es sich vom P. Guardian I a-
n a u s ch e k genau erklären und äußerte sich wiederholt in
Ausdrücken großer Anerkennung. Auch die am Sarge nieder­
gelegten Kränze besichtigte der Monarch. Der überaus große
Kranz der Stadt Wien erregte die besondere Aufmerksamkeit
des Kaisers. Am Sarge lag auch ein Bouquet weißer Rosen.
Als der Kaiser nach dem Spender dieser Blumen fragte,
bemerkte P. Ianauschek, daß das Bouquet von der Er»-
>
4


[ 2023-06-29 10:47:11.157 - 19000910 - Seite 5 ]
2
Nr. 4198 Wien. Montag
Herzogin Marie Valerie gesendet wurde. Tie Erz­
herzogin schicke jeden Samstag seit dem Tode der Kaiserin
ein Rosenbouquet in die Gruft. Nach viertelstündigem Auf­
enthalte verließ der Monarch die Kaisergrust.— Öeute,
Vormittags um 9 Uhr, fand in der Hofburgpsarrkirche das
Seelenamt für die Kaiserin Elisabeth statt. Tem Trauer-
gottesdiensie wohnte der Kaiser und sämmtliche in Wien
weilende Erzherzoge und Erzherzoginnen, die Spitzen der
Staats- und Militärbehörden bei.
* (Abreise des Kaisers zu den galizischen
Manövern.) Bald nachdem der Kaiser der schweren
Herzenspflicht genügt, weiland der Kaiserin Elisabeth
am Todestage zu gedenken, hat der Monarch die Reise zu
den galizischen Manövern nach Jaslo angetreten. Um 10 Uhr
40 Minuten fuhr der Kaiser mit dem Generaladjutanten
G. d. C. Grafen Paar in einer Hofequipage und gefolgt
vom Flügeladjutanten cku jour aus der Hofburg nach dem
Nordbahnhofe und präcise 11 Uhr rollte der Train aus der
Halle. Tie Ankunft des Kaisers in Krakau erfolgt um 7 Uhr
Abends.
* (Kirchliche Feier zu St. Peter.) In alt-
hergebrachter Weise ist am 8. d. M.— als am Festtage
Maria Geburt— zun, 221. Male die Dcmksagungsfcier
und öffentliche Dankprocession von der l. f. Pfarre zu
St. Peter zur Dreifaltigkeitssäule Am Graben abgehalten
worden. Kaiser Leopold I. hat die Procession bekanntlich
im Bcrcinemit Wiener Bürgern zum Andenken an dos
Erlöschen der verheerenden Pest des Jahres 1679
in Wien für immerwährende Zeiten gestiftet.
* (Bildhauer Fricdl f.] Sonntag. Nachmittags um
3 Uhr, ist aus dem Centralfticdhofe die Leiche des hoch-
begabten Schülers Fernkorn's, des Wiener
Bildhauers Theodor Friede!, beerdigt worden. Die
Leichenfeier legte Zeugnis davon ab, wie sehr das Können
des Frnhverblichenen von seinen Kunstgenosscn neidlos an­
erkannt ist, und wie tief die Trauer um den genialen Mann,
der es nie verstanden hat, sich in Scene zu setzen, die
Herzen des kleinen Kreises bewegt hat, den die Begeisterung
für die Kunst verband.
* sEiue Licbestragödie.) Aus Z n a i m wird uns ge­
schrieben: Ter 24jährige Friseur Franz Spachmann, in
Schattau ansäßig, hatte seit einigen Monaten mit der
18 Jahre alten Pauline Üieumann, Tochter eines dort
ctablirten Gemischtwaarenhändlers, ein Liebesverhältnis
unterhalten. Tie Eltern des Mädchens hatten von dem Ver­
hältnisse keine Kenntnis und hätten dasselbe auch nicht mit
Rücksicht auf die Stellung und das Alter des Spachmann
geduldet. Ter junge Mann und seine Geliebte sahen ein,
daß sich ihrer ehelichen Verbindung Schwierigkeiten entgegen­
stellten und sie faßten daher den verwerflichen Plan, gemein­
sam aus dem Leben zu scheiden Sie reisten am 5. d. M.
nach Wien, um dort vereint in den Tod zu gehen und theilten
dieses Vorhaben brieflich den Angehörigen in Schattau mit.
Sie kamen aber aus unbekannter Ursache von dem Plane,
in Wien zu sterben, wieder ab, fuhren nach Znaim zurück
und gingen in den Popvitzer Gemeindewald. Tort gab
Spachmann gegen seine Geliebte aus einem Revolver
zwei Schüsse ab und verletzte sie gefährlich. Einen dritten
Schuß feuerte der junge Mann gegen seine rechte Schläfen­
gegend ab und war auf der Stelle todt geblieben. Wie aus
zurückgebliebenen Aufzeichnungen zu entnehmen ist, hat
Pauline N e u m a n n ihre Einwilligung zur Ausführung
der That gegeben. Tas gefährlich verletzte Mädchen befindet
sich in Spitalspflegc.
Grrrchtsjaal.
Oer Loniher Mord vor Gericht.
Jsraelski wurde nach neunstündiger
Verhandlung freigesprochen.
Der Gerichtshof schenkt den Zeugenaussagen vollen
Glauben, erachtet aber die Schuld nicht für erwiesen.
Der nach der Mittagspause vernommene, von der
Vertheidigung zugezogene Sachverständige, Thierarzt
W e n d t, gab zu, daß möglicherweise ein Schächtschnitt
vorliege und ein zweiter Schnitt zur Lostrennung des
Kopfes und Verdunkelung des Thatbestandes gemacht sei.
Der erste Staatsanwalt S e t t e g a st hob in seinem
Plaidoyer hervor, daß es nicht gelungen sei, den Mord
trotz der erdenklichsten Bemühungen der Behörden aufzu­
klären! Gleichwohl sei Jsraelski der
Begünstigung überführt und erbean-
trage gegen ihn fünf Jahre Gefängnis.
Gr,verirr.
IV. allgemeiner österreichischer Laufmannstag.
Zum viertenmale versammelten sich die Vertreter des
Tetailhandelsstandes aus allen Ländern der diesseitigen
Reichshälfte in den Mauern der Reichshaupt- und Residenz­
stadt, um die trostlose Lage des Detailhandelsstandes zu be­
sprechen und eine Besserung derselben herbeizuführen. Tie
Betheiligung am Kaufmannstage ist eine großartige; aus
allen Kronländern und Gauen sind zahlreiche Telegirte er­
schienen.
Am Samstag Nachmittags fand im Saale der Ressource
in der Reichsrathsstraße die Begrüßung der Theilnehmer des
Kaufmannstages statt.
Herr Fü r st begrüßte namens des vorbereitenden Aus­
schusses des Kaufmannstages in herzlichen Worten die zahl­
reich erschienenen Telegirten. Es wurde freudfg zur Kenntnis
_ „Deutsches flyoUrsblati"
genommen, daß über 200 Handelsgenossenschaften und-Ver­
eine auf dem Kaufmannstage vertreten find. Gemeinderath
Leitner begrüßte gleichfalls die Erschienenen. Telegirter
S a i c (Tevlitzs gab bekannt, daß ein nichtswürdiges Buben­
stück verübt worden sei. Es wurde nämlich an die Redactionen
der Provinzblätter eine gedruckte Karte, unterzeichnet von
Herrn Fürst als dem Obmanne des ständigen Ausschusses,
gesendet, in welcher ersucht wurde, bekanntzugeben, daß der
Kaufmannstag nicht stattfindet. (Große Entrüstung.! Auf
dieser Karte wurde einfach der Name des Herrn Fürst miß­
braucht: der Zweck dieser nichlswürdigen Handlung liegt
auf der Hand. Ter Redner stellte schließlich die Frage, welche
Schritte zur exemplarischen Bestrafung des Thäters eingeleitet
werden sollen. Mehrere andere Telegirte berichteten, daß
zu ihnen auch solche Karten gekommen seien.
Sodann wurde der einstimmige Beschluß auf straf-
gerichlliche Verfolgung der Angelegenheit gefaßt.
Hierauf fand die Vorbesprechung der Telegirten über
das Programm der Hauptversammlung und die Resolution statt.
Telegirter C e r h a k (Mähren) bemängelte es, daß die
Punkte ..Abänderung der Wahlordnung für die Handels- und
Gewerbckammer" und „Vereinigung der Vororte-Gremien mit
dem Wiener Gremium', in das Programm des Kaufmann­
tages aufgenommen worden seien; diese zwei Punkte, ins­
besondere der letztere, behandeln Wiener Localfragen, welche
die Provinzdelegirten gar nichts angehen; diese seien nicht
gekommen, um den Wienern die Kastanien aus dem
Fener zu holen. (Unruhe, Rufe: Oho!)— Herr
F ü r st (Wien) bezeichnete die Ausführungen des Vorredners
als Mißverständnis; der erste Punkt beziehe sich auf ganz
Cisleithanien, weil es überall Handels- und Gewerbekammern
gibt. Gemeinderath Leitner (Wien) sagte, daß der zweite
Punkt auch Alle angehe, weil es sich darum handelt, daß die
gemischten Genossenschaften auf dem Lande einer Regelung be­
dürfen; es sei nur der Titel dieses Programmpunktes nicht
glücklich gewählt. Telegirter S ch m i^d t lEger) gab bekannt, daß
die Egerer Collegen eine Genoiienschaft gelernter Kauf­
leute gegründet haben und daß die Statuten bereits
genehmigt wurden. (Bravorufe.) Telegirter Bollen­
hals (Grar) ist mit der Aeußerung Cerhak's
nicht einverslanden und sagte: Wenn es möglich wäre, zur
Verbesserung der Lage der Wiener Collegen etwas thun zu
können, so wäre dies für uns eine Ehrenpsticht. Uebrigens be­
rührt die erwähnte Frage auch die Provinzkaufleute. Telegirter
Kremser (Graz) erachtete die Besprechung dieses Themas,
betreffend die Vorortegrennen für höchst nothwendig. Telegirter
S a i c (Teplitz) trat ebenfalls dafür ein, daß die Reorgani­
sation des kaufmännischen Genossenschaftswesens eingehend be­
sprochen werde.
Schließlich wurde dem Rechtsconsulenten des Tages
Tr. Hetlinger für die Ueberüahme eines Referates der
Tank durch Erheben von den Sitzen ausgesprochen.
(Fortsetzung folgt.)
(Lchneidermeisterverbandstag.) Aus G r a z, 9. d. M.
wird berichtet: „Während der beiden Feiertage wurde hier
der siebente Schneidermeistcrverbandstag abgehalten, wjelchem
Telegirte aus Wien, Brünn, Prag, Linz, Biala und den
Alpenländern beiwohnten. Unter dem Vorsitze des Präsi­
denten Franz Weg! (Wien) wurden die Berathungen mit
einer begeisterten Ovation für den Kaiser aufgenommen und
ein Huldigungstelegramm an das kaiserliche'Hoflager ab­
gesendet. Es wurden Beschlüsse gefaßt, betreffend die Ab­
schaffung des .Hausirhandels, die Abänderung der §§59und
60 der Gewerbeordnung, Förderung der Fortbildungsschulen
durch den Staat, Einschränkung der concessionirlen Lehr­
anstalten für Maßnehmen und Schnittzeichnen, sowie gegen
die Kleiderfabriken und Confectionäre. Unter heftigen Pfui­
rufen wurde drei Wiener Schneidermeistern, welche sich in
einer Audienz beim Ministerpräsidenten und Handelsminister
für die Confectionäre eingesetzt hatten,dieschärfsteMißbilligung
ausgesprochen. In schärfster Weise wurde
jede parlamentarische Obstruktion
verurtheilt und das Verlangen aus­
gesprochen, daß die künftigen Abgeord­
neten sich in erster Reihe wirthschaft-
lichen Arbeiten widmen mögen. In den
Centralvorstand wurden gewählt: Franz 38 c fl 1 (Wien)
als Präsident, D o l e j s (Wien) und V i l i m (Brünn)
als Vicepräsidenten, Franz B e n d a, Ignaz H a I s ch i k,
Andreas Keller, Franz Z a l u s k y, Josef F e n z e l,
Franz C h o ch o l k a, Albert Schöpf, W. Jochak
(Wien), Josef Nowak (Graz), Conrad T e n g e l
(Troppau), Anton U l l n e r (Linz) und Josef G o i n y
(Biala).
Arbeiter-Zeitung.
(Aussperrung.) Tie Aussperrung der Hamburger
Werftarbeiter (circa 6000) dauert fort.— Vorgestern
Abends fand eine vom Verband der deutschen Metallarbeiter
einberufene Versammlung der Werftarbeiter statt. Der Bericht­
erstatter wies darauf hin, daß eine Situationsveränderung
nicht eingetreten und die Lage der Allsgesperrten nach wie vor
g ü n st i g sei. Es entspann sich alsdann eine längere Discussion
über einen Antrag, der die ans den Werften noch Beschäftigten
zwingen sollte, ebenfalls die Arbeit einzustellen; der An­
trag wurde jedoch schließlich abgelehnt. Mehrere Redner
sprachen sich entschieden gegen eine solche Maßregel aus, die
nur dazu diene, einen allgemeinen Strike zu provociren,
womit den Arbeitgebern ein Gefallen gethan und die Casse
der Organisation überlastet würde. Es liege kein Anlaß
vor, die bis jetzt geübte Taktik zu ändern, denn die Lage
der Ausgesperrten sei noch die gleiche, wie zu Beginn des
Strikes vor neun Wochen, und ihre Verhältnisse wären
derartig, daß sie den Kampf noch auf Wochen aushalten
könnten. Trotzdem wolle man auch nach der schroffen Ab­
lehnung einer Vermittlung seitens des Hamburger Gewerbe­
gerichtes durch den Arbeitgeberverband nochmals, und zwar
nur im Interesse einer friedlichen Lösung der Angelegenheit
die Hand zum Frieden bieten.
10. September 1900 ^ette 5
Uanvmordvrrsuch in Maria hilf.
(Der Thäter verhaftet.)
Heute, Vormittags um ‘/all Uhr, wurde von einem
jungen, bartlosen Burschen, der angeblich Carl Wagner
hcißen soll, an der in der Canalgaffe Nr. 8 etablirten
Tabaktrafikantin, einer bejahrten Frau, ein Raubmordvcrsuch
verübt.
Der junge Bursche, der seit den Morgenstunden vor
dem Gcschäftslocale auf und ab ging, machte sich durch sein
Benehmen ausfällig. Um Vjll Uhr betrat er den Laden,
aus dem kurz darauf Hilferufe drangen.
Der nebenan sich befindliche Gemischtwaarenhändler»
sowie ein Schuhmachcrgeselle aus der der Trafik nächst­
gelegenen Schuhmacherwerkstätte eilten auf die Straße. Der
Bursche verließ ruhig das Locale, als ob nichts geschehen wäre.
Ans der Straße angelangt, begann der Mordbube gegen
die Sticgcngaffe zu laufen; er wurde aber rasch eingeholt
und sofort dem Polizcicomniiffariate Mariahilf eingeliefert,
woselbst er einem Verhöre unterzogen wurde.
Letzte |lnd)i*id)tcu.
Ein geplantes Attentat auf den Papst.
Rom, 10. September. In vaticanischen Kreisen herrscht
große Aufregung über ein entdecktes Complot gegen das
Leben des Papstes. Aus einem von der Polizei saisirten Briese
geht hervor, daß die amerikanischen Anarchisten die E r»
mordungdes Pap st es beschlossen haben. Die
Polizei niachte T a g li a F e r r i, Commandanten
der päpstlichen Gendarmerie die Meldung. Im Batican
wurden sofort die umfassendsten Vorsichtsmaßregeln er­
griffen; an alle Bischöfe ist ein Circular ergangen, in dem
dieselben aufgefordert werden, bei der Zusammensetzung der.
Pilgerzüge auf die mitfahrenden Personen ihr besonderes
Augenmerk zu richten; insbesondere wird befürchtet, daß
es einem Anarchisten gelingen könnte, gelegentlich der im
Octobcr stattfindenden Heiligsprechungen sich in die Peters­
kirche einzuschleichen. Tie englische Polizei hat der italie­
nischen die Namen von acht aus Amerika eingctrofsenen
Anarchisten mitgetheilt, zwei derselben sind aus England
nach Italien abgereist.
Oer Lrieg in China.
Die „Politische Correspondenz" erhält Kenntnis von
folgenden, der japanischen Regierung zugegangenen'
Depeschen: Ein in Tokio eingelaufenes Telegramm aus
Peking vom 1. September meldet, daß Aulu nach seiner
Niederlage in P e itsang einen Selbstmord begangen haben
soll. Ebenso hätte sich H s u t o n getödtet, während
Lipinghang im Gefechte von T u n g ch o n gefallen
sei. Der Aufenthalt des Prinzen Tuan ist unbekannt. Es ist
nun festgestellt, daß der K a i s e r in Hsuanhuafu
weilt. Prinz T s ch i n g wurde für den 3. September
in T s ch i n g h o erwartet und soll unter japanischer
Cavallcricescorte nach Peking kommen. Die chinesischen
Minister beabsichtigen, den auswärtigen diplomatischen
Vertretern nicht osficielle Besuche abzustatten. Ta der
Bevölkerung von Peking eine Hungersnoth droht, wurde
von den japanischen Truppen unter dieselbe eine große
Menge Reis vertheilt. Eine Pekinger Depesche vom
8. d. M. besagt, daß eine Abtheilung japanischer
Cavallerie bis Tschingho vorgedrungen ist und den Prinzen
T s ch i n g nach der Hauptstadt geleitet hat. Er wird von
den japanischen Truppen bewacht, die den Tistrict einnehmen,
wo seine Residenz liegt. In gleicher Weise werden die Resi­
denzen anderer Prinzen von den die betreffenden Tistrict^
besetzt haltenden Truppen der Verbündeten bewacht. Ter
K a i s e r soll in Anbetracht der ernsten Lage dem Prinzen
Tfching den Befehl ertheilt haben, die Hauptstadt möglichst
rasch zu erreichen, um die jetzigen Schwierigkeiten zu lösen.
* Graz, 10. September. In der Südbahnstation
W e r n d o r f'entgleiste Samstag Nachmittags die Maschine
des Güterzuges 184 v wegen unvorsichtigen .Handhabens
des Wechsels. Ter Verkehr wurde nicht gestört, ebenso wurde
Niemand verletzt.
* Cilli, 10. September. Der steirische Radfahrergau-
verbandstag nahm einen großartigen Verlauf. Ruhe­
störungen kamen keine vor.
,* Cilli, 10. September. Der Stationchef von Rad-
kersburg, Änderte, wurde in einem Walde nächst Graz
todt aufgefunden. Es liegt ein Selbstmord vor.
Wetterbericht vom 10. September.
Ter Luftdruck ist im äußersten Osten und Süden etwas
gefallen, sonst gestiegen und bleibt ziemlich gleichmäßig ver­
theilt; zwischen 761 und 765 Millimeter. Tie Winde sind sehr
schwach, das Wetter ist wechselnd bewölkt, in Ostgalizien
regnerisch. Gestern kamen mehrfach Gewitter zum Ausbruche.
Tie Temperatur ist meist etwas gesunken.— Morgens 7 Uhr
melden: Prag 12 2, Lemberg 8'5, Bregen; 10'2, Ischl 10-7,
Wie» 11'2, Graz 114, Klagenfurt 14°2, Laibach 15 3, Ofen-
Pest 11'6, Hermannstadt 15 0, Sarajewo 14°5, Lesina 212,
Triest 19'9, Riva 187, Ratbhausberg 7- 0, Schmittenhöhe 5 0.
Glocknerhaus 6'i!, Sonnblick— 2-4 Grad Celsius.— Das
Meer ist leicht bewegt. Wechselnd bewölkt und ziemlich warm.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen.
Skale: 13-6 Grad, SW 1, Regen; Przemysl:
10-7 Grad, ENE 2, trüb; Czernowitz: 101 Grad,
NW 2, Regen; Mährisch-Schönberg:76 Grad,
ruhia, trüb; B u d w e i s: 11'0 Grad, ruhig, beiter;
Scheibbs: 12'2 Grad, SW 2, trüb; meist bewölkt;
Kremsmünster: 12- 6 Grad, SW 2, meist bewölkt:
Bazdorf: 9-0 Grad, ruhig, Nebel; Tabor: 10-4
Grad, NE 1, fast heiter.


[ 2023-06-29 10:47:11.157 - 19000910 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien. Montag .Deutsches UoUrsvIatl" 10. September 1900 Nr. 4198
Sport.
Radwettfahren in Wien.
Tie Radrennbahn int Prater, durch Jahre hindurch
fast ausschließlich den Berufsmhrern gewidmet, war gestern
wieder einmal der Schaavlatz von radsportlichen Wett­
kämpfen, an denen sich durchwegs nur Herrensahrcr bc-
tbeiliglen. Und da sich diesmal nicht nur die bekannten localen
Größen am Starte einfandcn. sondern auch Ungarn und
die Provinz mehrere Vertreter entsendet hatte, sah man der
Veranstaltung in radsportlichen Kreisen mit großem Interesse
entgegen, freilich war der Besuch infolge des kurz vor Be­
ginn der Rennen eingetretenen Regenwctters kein glänzen­
der, aber mit Rücksicht aus eben diesen Umstand doch ein
recht guter zu nennen und gewiß besser, als schon oft bei
ein oder dem andere» internationalen Bcrufssahrerrennen.
Mit besonderer Spannung sah man dem Auftreten des
Pragers Vejtruba entgegen, der als einziger Vertreter der
Monarchie bei den Weltmeisterschaften in Paris eine ganz
passable Rolle gespielt hatte, und man war daraus gefaßt,
daß unser bester heimischer Fahrer I. Mader eventuell sich
ihm würde beugen müssen. Nun. diese Besürchtungcn waren
nicht nöthig. Mader hat seinen Gegner in wirklich glänzen­
dem Stile besiegt unter Verhältnissen, die Jenem so günstig
als möglich waren, und man kann nur bedauern, daß er
nicht Gelegenheit hatte, unsere Farben in Paris zu ver­
treten. Auch von den übrigen Rennen brachten einige inter­
essanten Sport, so besonders das Zweierfahren, alle Rennen
aber waren ausnahmslos gut bestritteit Erwünscht wäre ein
besseres Functionircn der Rennleitung gewesen. Nachstehend
der Verlauf:
I. Fremdenpreis. 1609 Meter. I. Bihari, Ofen-
Pest (2: 59 4 's), Erster: Vejtruba, Prag, Zweiter: Vacik, Prag,
Dritter. Schenk, v. Herczegh, Wokrina. Vejtruba kani mit
schönem Spurt aus der letzten Curve, glaubte sich aber seines
Sieges zu sicher, so daß ihn der Ungar im letzten Momente
noch abfangen konnte.
U. Vereinsgruppenfahren. 3000 Meter.
»Flotte Fahrer" siegten in 41 :7'/ 5 über «Vindobona".
III. Bundesmeisterschaft von O e st e r-
reich. 1000 Meter. I. Mader (1 :43 4 ,' s) Erster, Vejtruba
Zweiter, Schenk (Gablonz) Dritter. Acht starteten. Der Prager
kam mit mehrere» Metern Führung in die Gerade, während
Mader nach rückwärts eingeschlossen im Rudel lag, im rechten
Momente konnte sich dieser dann noch frei machen und in
brillantem Spurt den Gegner schließlich noch um einige Cenli-
meter schlagen.
IV. Ermunterungsfahren. 2000Meter. Nach
drei Vorlüufen, an denen sich 15 Fahrer betheiligten, Knick
(Wien) [3:53] Erster, Papp Zweiter, V. Rauhenecker Dritter.
Danek, der als Erster eingekommen war, wurde disqualificirt,
da er nicht mehr Junior war.
'V. Zweierfahren. 3000 Meter. Mader-Hunek
(4 z 15 3/ s) Erste: Rausch-Berthel Zweite: John-Schen< Dritte;
Vejtruba-Vacik Vierte. Sieben Paare starteten. Nach wechseln-
^dem Kampfe um die Position gingen bei Beginn der letzten
Runde die Sieger mit famosem Spurte an die Spitze und
siegten überlegen. Kampf um den dritten und vierten Platz.
VI. P r a t e r p r e i s. 2000 Meter. I. Mader (3: 8 5 /,)
Erster: F. Mader Zweiter; Hunek, Bliedung. Mit Handbreite
nach Kampf gewonnen. Schlechter Dritter.
VII. Vorgabefahren, v. Herczeg, Ofen-Peft
(1:21^/.), 30 Meter, Erster; Berthe!, 10 Meter, Zweiter;
John, Mal, Dritter. 17 Starter. Berthe! und John hatten
bereits alle Vordermänner geholt, wurden aber in der Geraden
von dem Ungarn überrascht.
VIII. Bundesmeisterschaft von Oe st er­
reich. 50.000 Meter. Hunek (1:1: 6’/,), Erster; Rausch
<1: 17: 6 2/ 5 ), Zweiter; Dworschak (1: 27: 13 4 /r), Dritter.
Berthes Papp. Wokrina gab auf. Hunek wurde von Dietrich
mit Metordreirad und Dworschak von einem Metortandem ge­
führt. Hunek folgte seiner Führungsmaschine mit verblüffender
Leichtigkeit und nahm den Uebrigen Runde um Runde. Ais
er daS Rennen beendet hatte, war Dworschak, dessen Motor
wiederholt versagte und Rausch 13 Runden zurück. Letzter
wurde nun von Dietrich in's Schlepptau genommen und konnte
Dworschak noch zweimal überholen.
50 Lilometer-Match.
B e r l i n, 9. September.
Auf der Radrennbahn mt Sportparke Friedenau wurde
heute das große 50 Kiiometer-Match Baugs-Köcher ausge­
tragen. Sieger blieb Ersterer, der mit Motordreirad-Führung
die Strecke in 49 Mi». 44 4 /, Sec., zurücklegte. Köcher's Zeit
war 50 Min. 49 3/ 5 Sec. und zwar blieb er um zwei Runden
und 90 Meter geschlagen. Zu seiner Führung hatte er ein
Motortandem benutzt.
jFahneufahren des Verbandes nicdcrösterreichischer
Hcrrcnfahrcr.j Auf der Strecke Achau—Ebenfurth und
zurück kam Samstag das Fahnen-Gruppenfahren über
50 Kilometer des Verbandes niederösterreichischer Herrenfabrer
zur Entscheidung. Sieger blieb in 1: 38:, 5 die von ihrem Ob-
nianne Fajkmaier geführte Gruppe von „Pneumatik", „Vindo­
bona" Zweite, „Ottakringer" Dritte. Zwei Gruppen, „D'Renn-
weger" und „T'Wiedener Radler", verfuhren sich infolge
mangelhafter Streckenbesetzung.
ITie Bereinigung radfahrender Polizeiorgane
Wiens! ersucht um Bekanntgabe folgenden Berichtes: Unser
zweites diesjähriges Gründungsfest am 1. d. Äi. ist über
Erwarten glänzend ausgefallen. Ter Saal „zum Marok­
kaner" im Prater, welcher circa 900 Personen faßtt war
bis aus das letzte Plätzchen gefüllt. Tie vortragenden Kunst­
kräfte boten ihr Bestes und ernteten stürmischen Beifall,
daher war auch die Stimmung unserer lieben Gäste dem­
entsprechend sehr animirt. Um 12 Ulir Nackits wurden die
Gäste durch unseren ersten Obmann Ferd. Zischka mit ge­
diegenen Worten begrüßt und die Ehrendiplome den beiden
Ehrenmitgliedern, .Herren Stefan Esders, Fabrikanten,
7. Bez., Mariahilferstraße 18, und Earl Rappel, Kauf­
mann, 12. Bez., Meidlinger .Hauptstraße 25w, mit dem
Bemerken überreicht, der Vereinigung das Wohlwollen
auch ferner nicht zu entziehen. Ter Jurbazar war mit
900 prachtvollen Pressern ausgestattet und war der An­
drang infolge dessen ein so enormer, daß es den dort init
aller Anstrengung arbeitenden Elubmilglicdcrn nicht mög­
lich war, die geehrten Gäste sogleich zu befriedigen, und
wird deshalb auch vielmals um Entschuldigung gebeten.
Zugleich sprechen wir allen Mitgliedern und Gönnern, welche
uns Jurbazargegenstäude einsendeten, unseren verbind­
lichsten Tank aus. Als Gäste halten wir die Ehre zu be­
grüßen die .Herren: Bezirksvorsteher Zeininger. Baron
Prohaska, Maper Ritter v. Tcnncburg als Vertreter des
Oestcrrcjchischen Touristcnclubs Commandanten der Militär­
schwimmschule im Prater k. u k. Rittmeister Merkl: unsere
Ehrenmitglieder, die Herren Stefan Esders mit seinen
Söhnen und Rappel sanintl Frau Genialin: die .Herren In­
genieure Joses Brabeck samint Frau Gcmalin und Richard
Richter am Praterspitz: die Herren Stanislaus Straehlcr,
Ortsconsul des Ocsterrcichischcn Touringclubs von
Hohenau iNicdcrösterrcichi, und Sappe als Vertreter der
Margaretbener Rennbahn u. s. w- Selbstverständlich fehlten
auch unsere beliebten Praterspitz-Restaurateure Anton Eisen­
wagen und Gerhard Zieger nicht. Unsere beiden Ehren­
mitglieder Joses Pohl und Ludwig Hafta, welche derzeit
verreist sind, sendeten Entschuldigungsschreiben mit den
herzlichsten Glückwünschen. Ebenso ist ein Glückwunsch­
telegramm der Firma Berger, 1. Bcz„ Kärnlncrslraßc, ein­
getroffen. Als Vertreter des Radsahrvcrcines „Teutsches
Volksblattes" war Herr Rudolf .Hille erschienen. Ten
Herren Hille und Amon, welche sreiwillig unser Comits
auf das Thatkrästigstc unterstützten, wird für ihre Mühe-
leistungen an dieser Stelle der beste Tank ausgesprochen.
Von den Wiener Radfahrcrclubs waren erschienen: „Gna",
„Wiedner Radler", „Wanderlust" mit Banner und Horn,
„Donaustadt", „Vindobona", „Eleetra 1895", „Allzeit
voran", „Durch", „Posthorn", der III., IV., V-, VII., VIII.
und X. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer Oesterreichs
niit ihren ersten und zweiten Präsidenten, Zeininger und
Behm, „Flott" aus Berudors, Niederösterreich', „Jnzers-
dors", „Tie Stcrnrcißer", „Tiana", „Teutsches Volks­
blatt", Männer R. V. „Wien", „Brigittenaucr Herren­
fahrer", Ocstcrreichjsch-belgischer Radsahrclub mit Banner
und Horn, „Herualser Sporteollegen", „Schwarzer Adler",
„Tie Bcrnhardsthaler", „Cyklon 1898", „Eleetra 1896",
„Flott und Einig" mit Standarte und .Horn, „Hernalscr
Radfahrer", „Wien", Verband deutscher Radfahrer Nicder-
östcrrcichs, „Wiener Schwalben 1895". Allen hier Ge­
nannten, welche durch ihr Erscheinen zur Verherrlichung
und zum Gelingen unseres Festes beitrugen, sagen wir
den besten Tank und rufen ihnen ein „Heil!" zu.— Nicht
unerwähnt darf Herr Pastiggi, Restaurateur „zum Marok­
kaner" im Prater, bleiben, welcher durch die Tecorirung
des Saales und durch seine vorzügliche Küche und Keller
unsere geehrten Gäste vollauf befriedigte.— In der Hoff­
nung, daß dieser Tag unseren Gästen ebenso wie uns in
angenehmer Erinnerung bleiben wird, sagen wir nochmals
Tank und Heil!
lWicner Radfahclub „Regent 44 .) Zum nächsten
CInbabende, welcher Donnerstag, den 13. d. M„ stallfindct,
sind sämmtliche Mitglieder zur Abschiedsfeier unseres Meister-
fahrers Wirth, welcher als Vaterlandsverthcidiger mit den
Wiener Edelknaben nach Bosnien abgeht, eingeladen. Zu
diesem gemüthlichen Feste sind mehrere tüchtige BortragSkräfte
gewonnen und wurde auch von unserem Bruderclub «Die
Erdberger" ein corpcrativer Besuch angekündigt. Diesmal
dürste unser Clublocal wohl etwas zu eng werden, und möge
sich daher Jeder beeilen, so zeitlich als möglich zu kommen,
um halbwegs paffendes Plätzchen zu finden.
jGchsportclub „Austria 44 .! Die Meisterschaft von
Oesterreich pro 1900 1901 im Wettgebe» über 50 Kilo­
meter wird Sonntag, den 23. d. M., auf der Strecke
Wien-Rekawinkel und retour ausgetragcn. Ter Erwerber
des ersten Preises, welcher aus einer goldenen Medaille im
Werthe von 75 Kr. besieht, erhält den Titel M e i st e r»
geher von Oe st erreich über 50 Kilometer
pro 1900 1901, die Erwerber des zweiten, dritten und vierten
Preises erhalten je ein prachtvolles Ehrenzeichen. Theilnehmer
müssen den Einsatz im Betrage von 5 Kr. gleichzeilig mit den
Nennungen bis 18. d. M. an den Secretär des Gehsport-
clubs „A u st r i a". Heinrich Blaser, 15. Bez„
Nenbaugürtel 44, senden. Nennungen, welche nicht den
Bestimmungen der A. V.Z. entsprechen,werdennichtangenommen.
Gold- n. Zarrdrlsverkclir.
Lörseberich!.
Tie Auflösung des Abgeordnetenhauses hat die Svecu-
lation begreiflicherweise ziemlich kül)l gelassen. Ist sie ja
doch nur die Ouvertüre zu einem Drama, dessen Schlußact
die Börse allerdings tief bewegen könnte. Tie Vorbörse setzte
ruhig ein. Tie Geschästslosigkeir meldete sich sedoch sofort
wieder au, und Credit und Staatsbahn verloren an den
Cursen. Tie Ansgcbote mehrten sich, und die Flauheit griff
die meisten Gebiete an.
IO Uljr: Ruhig. Oeslerr. Credit 667.—. ungarische
Credit 685.—, Auglo 212.--, Union 555.—, Bank­
verein 495.—, Länderbank 422.—, Boden 877.—, Alpine
474.—, Rima 510.—, Elbethalbahn 465.—, Mairente 97.60,
österr. Krouenrente 97.90, Ungar. Kroueurent« 90.80, Ungar.
Goldrente 115.10, Staatsbabn 669.50, Lombarden 114.—,
idtraßenbahn A 292.—, Straßenbahn b 2dö.—, Türkenlose
110.50, Rubel 2.55',,. Marknoten 118.30, Napoleons 19.31.
10 Uhr 30 Minuten: Abgeschwächt.
Leiten'. Credit..
i bcO.50
Oesterr. äironenreiile
ö/.9ü
Ungar. Credit...
! 685.-
Ungar. Kronenrente.
90.80
Anglo
. 276.—
Ungar. Goldrente.
115.10
Union
: 554.—
Staatsbabn...
667.50
Bankverein....
494.-
Tanipfschiss....
—
Länderbank....
! 420.-
Lombarden....
112.50
Oesterr. Boden
876.-
Elbethal
465.-
Tabakactien
| 297.-
Straßenbahn A..
292.-
Prager Eisen...
t—
H B.
285.-
Alpine
i 472.-
Türkenlose ....
109.50
Rima
Rubel
2.55Vj
Wassensabrik...
J “‘~ l
Marknoten....
118.31
Buschtiehrader lit. B.
per Ult..
Mairente ....
; 97.60
Napoleon? ....
19.31
12 Uhr 15 Minute«: (T a raii o n.) Oesterr. Eredit
665.75. Maireiite 97.60, Cilberrente —, ungarische Gold-
rente 115.10, Länderbank 420.—, StaalSbahn 666.50, Lom­
barden 114.50, Alpine 471.—.
Zvvrl« ihr Prodncic.
Wt««»10.September. Effectivgetreide »vtirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen II 7.75 bis X 8.50,
Roggen II 7.25 bis IC 7.70, Gerste, »Miel, K6.70 biS K 10.50,
Roilgerstc I( 6.25 Im8 K 6.75, Fnttcrgeiste II 5.75 bis K 6.25,
Mais R 6.65 bis K 6.75, Cingunntinmai- K 6.95 bis K 7.25,
Hafer, mitlei, K 5.60 bis R 5.80, Hafer, prima R 5.85 bis
IC 6.15, Allsstichhafer IC 6.25 biS IC 6.35, RcpS IC 14.50
bis IC 15.--. Rüböl R 37.— biS R 38.—.— Effcctivmarkt
ohne Verkehr und Geschäft. Preise behauptet. Auch
Terminmarkt nahezu geschästslos.— Umgesetzt wurde:
Weizen per Herbst R 7.82, Weizen per Frühjahr
R 8.31, Mais per September-October K 6.60,
Hafer per Herbst R 5.64.— Gekündigt wurden
5000 Melercentner Weizen, 3000 Metercentncr Roggen,
5000 Metercenter Hafer, 2500 Metercentncr Mais.—
Um 11 Uhr »otirt: Weizen per Herbst R7.82 bis K 7.83, per
Frühjahr R 8.30 bis IC 8.31, Roggen per Herbst R 7.42
bis IC 7.43, per Frühjahr R 7.80 bis K 7.81, Mais per
Mai-Juni R 5.26 bis K 5.27, per September-October
R 6.60 bis K 6.61, Hafer per Frühjahr R 5.84 bis K 5.85,
Reps per September-October R 14.60 bis K. 14.70.
Wien» 10.September. Spiritus. Eontingeiitiriprompt
IC 44.60 Geld. R 45.— Brief.
Zur CDulanten Besorgung aller im ßcisrsfclatte nofirfen Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832. Wien. I. Bei.. Stefansnlati Nr. H. Parterre. Gegründet 1832.
J. Stoss
Wien
XVII.. iörgerstrasse Nr. 40
Tramway-Haltesrelle.
abgesondert, inmitten von Gärten
gelegen.
Bewährter Unterricht.
Gutc Hcrren- und Tamen-
Pneumatic-Schulräder.
Unfall ouSgeschlosfe».
Honorar für Herren 5 fl., fllr
Damen 8 fl.— Täglich Abend»
(Fotio bei Concert. 8 Q 43
ürea ISWAcmhi.
Heute Elitc-Tag.
§oriandoli-Korso. Aracht-Iü'umination.
Um 11 Uhr: Große Vari«t«Vorstcllung
Corso-Theater: Vorstellung der Liliputaner-Truppe „Los ColibriS".
Caffa-Eröffnung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Eintritt 50 kr. ss« Kinder 20 kr.
Prima Dalmatiner Weingrosshandlung
sucht tüchtigen, branchekundigen, bei den Weingroßisten am
Wiener Platze gilt eingeführten
Iroviswns -Agenten.
Offerten unter „Fleißig 7002" befördert Rudolf
JWl o f f e, W i en, 1. B ez.. Seil erst ätte 2. mso_
Eigene Schubwaaren-Erzeugung
der
Franz H. Swoboda, Schuhmachermeister
7£)e6 Niederlage: Wien, L, Käriituerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
JlluNrirte Preis
courante gratis
und franco.
Provilizauf«
träge prompt.
Zur Uniformirung für Einjährig- Freiwillige
empfiehlt sich die InUomiiPMiigi-liistaU w
Heinrich Bulia^ 1. Bez., Lanäes£8rictitsstr. 20, vlLlL,


[ 2023-06-29 10:47:11.157 - 19000910 - Seite 7 ]
Nom Turf.
Rennen;u Wien.
An beiden Renntagen war die Freudenau gut besucht,
trotzdem der Sonntag stark verregnet war. Das größte Zucht­
rennen des Meetings, das Eszterhazy-Memorial, war von elf
Pferden bestritten, von denen „Spitzbub" und „High Leicester-
shire" nach der Ansicht der großen Masse allein in Betracht
kommen konnten. Das Rennen fiel jedoch an „Nezz'ream", wo­
durch die Hengste des Jabrganges wieder so ziemlich discreditirt
erscheinen. Für das kommende Derby bleibt jedenfalls die Frage
nach einem Favorit noch ungelöst. Ein Protest gegen die
Siegerin wegen Anreitens wurde zurückgewiesen. Das Große
Freudenauer Handicap sah den höchsten Favorit siegreich, denn
trotz eines Zwölferfeldes war „Karmester" nur 2:1 am Ringe
zu haben, Odds, die nach dem Resultate des Rennens noch
viel zu gut waren, denn „Karmester" siegte mit ungezählten
Pfunden. Der Herbst-Stutenpreis brachte „Jablanica" eine
Niederlage und zeigte „Culture" wieder in großer Form. Das
Benczur-Handicap, weiches im vorigen Jahre 21 Pferde be­
stritten, sah diesmal 19 Starters am Pfosten.
Nachstehend der Verlauf der Rennen:
1. Tag.
I. Maidenrennen der Zweijährigen.
2400 Kronen. 10C0 Meter. Grafen Taff. Festetics' br. St.
„Narenta" (Cleminson) Erste; Gestüts Jgal br. Sl. „Jlla
berek" (Poole) Zweite; Baron Springer'» br. St. „Derita"
(Black) Tritte. „Timor", „Durch die Lappen", „Feltorony",
„Florence", „Enzian", „Joubert". „Jlla berek" führte vor
„Narenta" bis zur Distanz, wo diese ui Front ging und sicher
mit 1 Länge siegte, Halslänge zurück die Dritte. Tot.:
160 :10. Platz: 192, 131, 176: 50. Eventualquoten: „Timor"
19, „Verita" 48, „Feltorony" 88, „Jlla berek" 98, „Joubert"
182, „Florence" 221, „Enzian" 283, „Durch die Lappen" 381.
II. Verkaufsrennen. 2400 Kronen. 1600Meter.
Herrn N. v. Szemere's 6j. br. H. „Destillateur", 55 '/, Kg.
(Cleminson), Erster; Herrn v. Lössonczy's 4j. F.-H.„ Ronny",
o5’/ 2 Kg. (Adams). Zweiter; Herrn B. v. Ferdinandy's 4j.
F.-St. „Gaudriole", 54 Kg. (Slack), Dritte. „Malteser" 55'/;,
„Albatros" 48'/;, „Gelderman" 50, „Arana" 51'/, Kg. An der
Distanz rückte „Destillateur" zu dem führenden „Ronny" auf
und schlug ihn nach hartem Kampfe mit '/, Länge, Halslänge
zurück die Dritte. Tot.: 36: 10. Platz: 67, 62/ 72: 50.
Eventualquoten: „Ronny" 24, „Gaudriole" 64, „Malteser"
72, „Albatros" 144, „Arana" 159, „Gelderman" 165.
III. Graf Nikolaus Eszterhazy-Memo-
r i a I. 62.000 Kronen. 1200 Meter. Herrn E. v. Blas-
kovits' br. St. „Nezz ream" (Black) Erste; Grasen E. Tcgen-
feld's br. H. „High Leicestershire" (Poole) Zweiter; Grafen
Tast. Festetics' br. H. „Spitzbub" (Adams) Dritter; „Retour"
Vierter. „Windsor", „Eieget", „Galba", „Son sourire", „San
Jago", „Perlasz", „Kalupri". Nach ziemlich langem Verzögern
beim Start war „Perlasz" zuerst in Front, während das
Springer'sche Paar und „San sourire" im Hintergründe lag,
vor ihnen „High Leicestershire". Beim Einlaufe machte zuerst
„Spitzbub" seinen Vorstoß und ging einen Moment Kopf an
Kopf mit „Nezz ream", um jedoch an der Distanz bereits
nachzulassen. Jetzt kam „High Leicestershire" und Zoll für Zoll
kämpfte er circa 100 Dieter mit der Führenden, die aber in
dem Endkampfe das bessere Ende für sich hatt; und den Hengst
um '/, Länge schlug. Gut im Rennen lag auch geraume Zeit
„Retour", die schließlich um Halslänge für Piatz geschlagen
war. Tot.: 130:10. Platz: 110, 71, 67:50. Eventualquoten:
„Spitzbub" 26, „High Leicestershire" 36, „Eleget". „Galba"
105, „Retour" 132, „Kalupri" 165, „San Jago" 184, „Wind­
sor" 187, „Perlasz" 196, „Son sourire" 238.
IV. Benczur-Handicap. 6000 Kronen. 1200
Meter. Baron Joh. Harkanyi's 4j. dbr. St. „Feodora", 51 Kg.
(Wilton), Erste; Baron Springer's 3j. br. St. „Hardly",
48 Kg. (R. Huxtadle), Zweite; Herrn V. v. Mautner's
4j. br. W. „Sarkantyu", 56 Kg. (Hesp), Dritter. „Alfred" 61,
„Kara" 60, „Orches", „Fille" 57'/;, „AnuSka" 56, „Sand­
wich" 55, ,,Sellä"54'/;, „Rozsi"50, „Regent" 49, „Ne engedj",
„Dogma" 48',,, „Különcz" 48, „Corsica" 47, „Berceuse" 46,
„Malmaison" '44',;, „Diaestro" 43 Kg. Nach langem Ver­
zögern am Start war „Feodora" zuerst in Front vor„Anuska"
und „Hardly". An der Distanz rückte letztere zu der Führenden
aus, blieb jedoch nach Kampf mit Halslänge geschlagen,
1 Länge zurück „Sarkantyu" Dritter. Tot.: 141:10. Platz:
519, 576, 351:50. Eventualquoten: „Anuska"62, „Neengedj"
65, „Dogma" 76, „Maestro" 106, „Rozsi" 151, „Kara" 196,
„Alfred" 197, „Sarkantyu^' 207, „Corsica" 208, „Sandwich",
„Malmaison" 222, „Fille" 227, „Berceuse" 231, „Regent" 286,
„Orches" 294, „Hardly" 364, „Különcz" 699.
V. Handicap der Zweijährigen. 2400 Kronen.
1400 Meter. Herrn Anton Dreher's br. St. „Product", 51 K.
(Morgan), Erste Herrn N. v. Szemere's br. St. „Azert is",
56'/, Ka. (Cleminson). Zweite; Grasen Mich. Karolyi's br. St.
„Vieux Garcon", 52 Kg. (R.Huxtable), Dritter. „Bombardier"
58, „Ananas 56'/„ „Repulj", „Kicsoda" 52, „Philharmoniker"
50, „Csitt" 49'/;, „Marietta" 46 Kg. „Product" führte vom
Flecke und wies einen Angriff von „Azert is" sicher mit Kopf­
länge ab. 2 Längen zurück die Dritte. Tot.: 59: 10. Platz:
81. 80, 83: 50. Eventualquoten: „Azert is", „Ananas" 54,
„Vieux Garcon" 69, „Csitt", „Marietta" 71, „Klcsoda" 141,
„Philharmoniker" 209, „Repulj" 214, „Bombardier" 272.
VI. September-Hürdenrennen. 8900 Kronen.
2400 Meter. Fürsten F. Auersperg's br. St. „Suada"
(Williamson) Erste; Herrn E. v. Blaskovits F.-H. „Aoar' II."
(Morton) Zweiter: Herrn Anton Dreher's br. H. „Tippu
Tipp" (Wheeler) Dritter. „Suada" führte vom Fleck und siegte
sehr leicht mit 4 Längen, schlechter Dritter. Tot.: 16: 10.
Eventualquoten: „Avar II." 20, „Tippu Ttpp" 112.
VII. Verkaufs-Handicap. 2400 Kronen.
1300 Meter. Mr. Lincoln'? 3j. F.-H. „Orkan", 44'/; Kg.
(Stack), Erster; Herrn Ant. Dreher's 3j. br. St. „Gezankt",
50 Kg. (Southey), Zweite; Baron Uechtritz' 3j. br. St.
„Pythia", 46 Kg. (Wilton), Dritte. „Miß Jeannie" 53'/,,
„Sherman" 57'/,, „Fragile" 55, „Jerome" 52'/„ „Me-
gaera" 51, „Artatlan II." 50'/,. „Kamerun" 47'/,, „Non
Plus Ultra" 46, „Faust" 45'/, Kg. An der Distanz war
„Fragile" geschlagen und Orkan qing in Front, um sicher mit
1'/, Längen zu siegen, kurzen Kops zurück die Dritte. Tot.:
77:10. Platz: 159, 40l, 98: 50. Eventualquoten: „Pythia"
87, „Artatlan II." 47, „Fragile" 81, „Megaera" 85, „Ka-
Ü0P
siGiiiipici
merun" 103, „Miß Jeannie" 172, „Sherman" 173, „Jerome"
202, „Gezankt" 369, „Non Plus Ultra" 543, „Faust" 1148.
2. Tag.
I. Cadet-Rennen. 2400 Kronen. 1200 Meter.
Grafen Ein. Hunyady's br. St. „Dianella", 56'/, Kg.
(Barker), Erste; Fürst N. Palffy's dbr. H. „Allegro". 56 Kg.
(Poole), Zweiter. „Dianella" führte vom Fleck und siegte ver­
halten mit s /« Längen. Tot.: 12: 10. Eventualquote 28.
II. Verkaufsren nenderZweijährigen.
2400 Kronen. 1200 Meter. Herrn Andr. v. Pechy's br. St.
„Sporting Lady". 55 Kg. (Poole), Erste; Herrn Alex. Ritter
o. Lederer's br. H. „Sebes", 59 Kg. (S. Bulford), Zweiter;
Herrn Anton Drebcr's br. H. „Gut genug", 54 Kg.
(Morgan), Dritter. „Csitt" 54, „Neha Neha" 51'/,. „Panczelns"
51'/,, „Akarat" 51'/„ „Liszt Ferencz", 56'/, 'Kg. „Sebes"
führte bis zum Guldenplatz, wo „Sporting Lady" zu ihm
ausrückte und leicht mit 2 Längen schlug, 2'/, Längen zurück
der Dritte. Tot.: 35: 10. Platz: 79. 102, 116: 50.
Eventualquoten: „Panczelos" 28, „Sebes" 65, „Gut genug"
108, „Neha Neha" 116, „Liszt Ferencz" 139, „Akarat" 173.
III. H e r b st- S t u t e n p r e i s. 6000 Kronen. 2000
Meter. Baron Springer's 3j. F.-St. „Culture", 52 Kg.
(S. Bulford), Erster; Grafen L. Forgach's 5j. br. St. „Kis­
asszony", 54'/, Kg. (Cleminson), Zweite; Baron Harkanyi's
5j. dbr. St. „Jablanica", 57 Kg. (Morgan), Tritte. „Dundi"
54, „Miß Duncan" 54'/, Kg. „Jablanica" führte mit mehreren
Längen vor „Miß Duncan" und „Culture". An der Distanz
war Miß Duncan geschlagen und auch „Jablanica" ging in
Nöthen, so daß sie „Culture" und „Kisasszony" an sich
vorbeiziehen lassen mußte, von denen Erstere leicht niit
3/ 4 Längen siegte, 4 Längen zurück die Dritte. Tot.: 74: 10.
Platz: 132, 164:59. Eventualquoten: „Jablanica" 17, „Miß
Duncan" 56, „Kisasszony" 66, „Dundi" 77.
IV. Großes Freudenauer Handicap.
17.000 Kronen. 3200 Meter. Baron Harkanyi's 3j. br. H.
„Karmester", 47'/, Kg. (Cleminson), Erster; Grafen L. Trautt-
mansdorff's 3>. F.-H. „Glen dor", 53 Kg. (Black), Zweiter;
Gestüt Szaszberek's 3j. F.-St. „Ta kommt sie", 50'/, Ko.
(S. Bulford), Dritter; „Dreyfus", 52'/, Kg., Vierter.
„Menyecske" 56, „Häng di an" 53'/,, „Pharao" 52'/,, „Ladro"
„Parlag" 50'/„ „Honour Bright" 48'/,, „Remete" 43'/,, "Al-
hMich" II' 43'/, Kg. „Honour Brigh" führte in scharfer Pace
vor „Remete" und „Karmester", während „Alberich II." und
„Gien dor" an der Queue marschirten. Beim 1600 Meter-
Start waren „Remete" und „Alberich" geschlagen und „Kar­
mester" rückte dem Führenden näher, der beim Einbiegen in
die Gerade zum Rückzug blies. „Karmester" war nun Herr
der Situation und lief dem Felde nach Gefallen davon. „Glen
dor" hatte sich an der Innenseite nach vorne geschoben und
behauptete leicht gegen die im letzten Momente im Rush kom­
mende „Ta kommt sie" mit Länge den zweiten Platz,
während „Karmester" mit 6 Längen vor „Glen dor" das Ziel
passirt hatte. Tot.: 41: !0. Platz: 102, 105, 162:50. Even­
tualquoten: „Glen dor" 59, „Dreyfus" 61, „Parlag" 75,
„Honour Bright" 87. „Da kommt sie" 120, „Ladro" 148,
„Pharao" 184, „Häng di an" 226, „Alberich II." 302,
„Menyecske" 309, „Remete" 330.
V. Handicap der Zweijährigen. 2400
Kronen. 1000 Meter. Grafen El. Batthyany's br. St. „Pcrecz",
49'/, Kg. (Hurtable), Erste; Herrn L. Egyedi's br. St. „Stroh-
feuer", 44 Kg. (Stack), Zweite; Grafen Em. Hunyady's br. H.
„Johnston", 52 Kg. (Prudames), Dritter. „Saffi" 59,
„Melba" 56'/„ „Tunagyöngyö" 55, „Parole" 54'/,, „Part
pvur I'Afrique", „Harpagon", „Ne haragudj" 50'/„ „Meli-
tene" 43'/, Kg. An der Distanz war die führende „Duna-
gyöngyö"'geschlagen und „Strohfeuer", dicht gefolgt von
„Perecz", ging in Front, von denen Letztere nach hartem Kampfe
mit Kopflänge siegte, 1'/, Längen zurück der Dritte. Tot.:
84: 10. Platz: 147, 105,'609: 50. Eventualquoten: „Duna-
gyöngye" 32, „Strohfeuer" 55, „Harpagon" 73. „Parole" 98,
„Ne haragudj" 148, „Melitene" 158, „Tartom" 161, „Melba"
213, „Johnston" 260, „Partpour I'Afrique" 372, „Saffi" 583.
VI. Hürdenrennen. 2300 Kronen. 2400 Meter.
Herrn V. v. Mautner's 4j. br. W. „Tartuffe", 65 Kg.
(Buckenham), Erster; Rlttm. Michlstetter's 4j. br. W. „Mahol-
nap", 66'/, Kg. (Slinn), Zweiter; Lt. Wondrak's 6j. schwbr. W.
„Termidor", 61 Kg. (Morton), Dritter. „Tartuffe" führte vom
Fleck und siegte leicht mit 4 Längen, 3 Längen zurück der
Tritte. Tot.: 25:10. Eventualquoten: „Maholnap" 16,
„Termidor" 62.
VII. Handicap. 2400 Kronen. 1800 Meter. Baron
G. Springer's 4j. br. St. „Feerie", 61'/, Kg. (Black», Erste;
N. v. Szemere's 3j. br. St. „Eva", 52'/, Kg. (Cleminson),
Zweite; Herrn Ant. Dreher's 3j. br. H. „Reducer", 54'/, Kg.
(Morgan), Dritter. „Chryseis" 63, „Waterloo" 58, „Jdicpri"
55'/,, „Walkover" 52 Kg. An der Distanz ging „Feerie" in
Front und siegte leicht mit 3 Längen, '/, Länge zurück der
Dritte. Tot.: 178:10. Platz: 172,85, 94:50. Eventualquoten:
„Eva" 32, „Walkover" 37, „Reducer" 51, „Waterloo" 52,
„Jdicpri" 100, „Chryseis" 185.
Rennen ;u Alag.
VierterTag. 8. September.
I. Verkaufs-Handicap. 1800Kronen. 1600 Meter.
Ritter v. Bogucki's 3j. „Marmaros" (Saznik) sicher 2 Längen
vor Herrn v. Geist's 3j. „Viveur". 2 Längen zurück Grasen
A. Pejacsevich's 3j. „Serdar", „Pallogo", „Contras", „Fango",
„Dindon", „Finom", „Proba". Vot.: 73: 10. Platz: 118, 100,
115:50.
II. C o n j ur o r-S teep 1«- ch as e. 3500 Kronen.
4000 Meter. Herrn v. Geist's „Remeny" (Csompora) sicher
2 Längen vor Herrn v. David's „Jour fix". „Honi" schlechter
Dritter. Tot.: 27:10.
III.T apiogynögye-Hürdenrennen. 2200 Kronen.
2400 Dieter. Grafen‘ E. Batthyany's 3j. „Eourgandine"
(Shejbal) Kampf 2 Längen vor Herrn v. Geist's 3j „Hirondelle".
Tot.: 12: 10.
IV. Maiden-Hürdenrennen der Drei­
jährigen. 2000 Kronen. 2400 Meter. Herrn v. Geist's
„Julis" (Csompora) leicht 8 Längen vor Herrn v. Herzog's
„Mumus" (Horak). „Gyp" schlechte Dritte. „Barmikor" fiel.
Tot.: 56:10. Platz: 91, 85: 50.
V. P r e l s von S a s h e g y. 1800 Kronen. 2800
Meter. Herrn v. Geist's 3j. „Boheme" (Oblt. Baron Eitz) sehr
leicht 3 Längen vor Grasen B. Eszterhazy's 3i. „Pasztorfi"
2 Längen zurück Herrn v. Toth's a. „Fadian". „Wundermadl".
Tot.: 22: 10. Platz: 67, 67: 50.
VI. Verkaussrennender Zweijährigen.
1500 Kronen. 1600 Meter. Grafen O. Orffich' „Elöre II."
(Szöböllödi) leicht 1'/, Längen vor Herrn v. Liptay's „Con-
victor", 3 Längen zurück Herrn v. Geist's „Dijnok". Csapodar".
Tot.: 13: 10. Platz: 72, 117: 50.
Fünfter Tag. 9. September.
I. Verkaufs-Handicap der Zwei­
jährigen. 1500 Kronen. 2000 Meter. Mr. Brooke's „Joke"
(Saznik) Kampf vor Grafen E. Degcnfeld's „Dagmar".
2 Längen zurück Herrn v. Guttmann's „Satan". „Rozmaring",
„Ex lex", St. Cleofas", „Tunde". Tot.: 39 :10. Platz: 79, 81,
117: 50.
U. NeuIings-Steeple-chase. 3600 Kronen.
3200 Meter. Für Dreijährige. Herrn v. Geist's „Redactor"
(Csompora) leicht 2 Längen vor Herrn v. Geist's „Sivitcher",
2 Längen zurück Herrn v. Liptay's „Gyp", „Cyraus". Tot.:
14: 10. Platz: 60, 72: 50.
III. Maiden-Hürdenrennen. 1500 Kronen.
2400 Meter. Grasen I. Pejacsevich' 3j. „Popovka" (Machau)
3 Längen vor Herrn v. Geist's 3j. „Hondelle", 2 Längen
zurück Herrn Fibich's 5j. „Kadmea". „Almom", „Pallogo",
„Propeller", „Cleopatra", „Jtourdic". Tot.: 56:10. Platz:
132, 82, 174: 50.
IV. V e r k a u f s- S t e e p l e- ch a s e. 2200 Kronen.
4000 Meter. Grafen P. Orssich' „Thekla" 3 Längen vor Herrn
v. Geist's 4j. „Reszes", „Curtain" schlechte Dritte. „De Lujo".
Tot.: 26: 10. Platz: 57, 54: 50.
V. U z s o r a s- H a n d i c a p. 1500 Kronen. 2000
Meter. Herr»i v. Geist's 4j. „Ravasz II." (Herr Pfeiffer) Kopf
vor Herrn Toth's a. „Fadian". Kopf zurück Herrn v. Geist's
3j. „Viveur". „Wundermadl", „Lelkem", „Bandita". Tot.:
45:10. Platz: 198, 129: 50.
VI. Maiden-V er kaufsrennen der Zwei­
jährigen. 1300 Kronen. 1100 Meter. Herrn v. Jan-
kovich-Besan's „Tallos" (Remes) 2 Längen vor Herrn v. Gutt­
mann's „Barbara". 1 Länge zurück Herrn v. Liptay's „Bizay".
„Nyakas", „Retek", „Fergeteg", Jambo". Tot.: 22:10. Platz:
67, 77. 169: 50.
sTeutsche Concurrenz im Wiener JubiläumSpreisc.j
Wie>■ aus Berlin telegraphirt wird, soll „Altgold" bestimmt
nach W..» verladen werden, um am Jublläumspreise theilzu-
nehmen. Letzterer wird dadurch an Interesse bedeutend ge­
winnen.
Fußball.
Tie beiden Feiertage brachten die ersten größeren
Fußballwettiviele der Saison mit zwei Kämpfen des W. A. C-
gegen den Währinger B. C. und den F. C. 1898. Dieselben
brachten aber noch keine besonders interessanten Kämpfe, da
sich die Spieler nach der Sommerpause natürlicherweise in
wenig guter Condition befanden. Am Samstage konnte
die erste Mannschaft des W. A. C die Währinger mit 5:2
schlagen und die zweite siegte überlegen mit 7:0 über Trai­
ning. Ter Sonntag brachte den 1898ern mit 2:1 einen
schönen Sieg über Ä. A. E-, den ersten, den sie gegen diesen
Club erfochten. Leider gab es hier infolge unfairen Be­
tragens eines Spielers von F. C. 1898 und der ganz un­
gehörigen Zwischenrufe eines dem W. A. C. angehörenden
sperrn, der sich übrigens auch schon ani Samstage recht un­
liebsam benierkbar machte, einen Zwischenfall, der eine Unter­
brechung des Spieles zur Folge hatte. Tie maßgebenden
Factoren der Fußballunion dürften übrigens den Schuld­
tragenden eine ernste Rüge zutheil werden lassen. Das
Spiel der ztveiten Mannschaften blieb unentschieden, doch
waren die 1898er zweifellos besser als ihre Gegner vom
W. A. C-
Automovittsmus.
Äutomobil-Lergrennen.
Das unter so günstigen Ausvicien begonnene Berg­
straßenrennen von Schottivien nach Semmering, welches
vorgestern Vormittags stattfand, hat auch einen interessanten
und befriedigenden Verlauf genommen. Auf der 10 Kilo­
meter langen Strecke, welche Steigungen von circa 2 2 bis
8 -5 Percent ausweist, war eine denkbar günstige Gelegen­
heit zur Erprobung der verschiedenartigsten Fahrzeuge ge­
geben, ohne daß dabei Geschwindigkeiten, wie sie auf gerader
Straße gefahren werden, nothwendig, respective möglich
waren. Schon dadurch war selbstverständlich die Gefahr einer
derartigen Concurrenz auf ein Minimum beschränkt und
verlief denn auch diese vierte diesjährige, vom österreichi­
schen Automobilclub veranstaltete Concurrenz bis aus einige
unbedeutende Pneumatikdefecte tadellos._ Selbstverständlich
hatte sich das Gros der Besucher nächst dem Ziele beim
„Erzherzoge Johann" aus dem Semmering eingesunden,
von wo aus man einen guten Theil der Strecke zu übersehen
vermochte. Speciell das Resultat des Motocyclerennens
wurde von den anwesenden Wienern mit lebhaftem Beisalle
begrüßt, da der gefürchtete französische Concurrent Mar-
cellin gegen unseren famosen heimischen Fahrer Tietrich
unterlag. Letzterer erzielte zugleich die absolut schnellste
Zeit, so daß an ihn der werthvolle Wanderpreis fällt, den
er nun drei Jahre zu vertheidigen haben wird. Das Rennen
.für große Wagen holte sich der Sieger von Salzburg—Wien,
Tr. Richard v. Stern, und in der Concurrenz der elektri­
schen Wagen siegte Jenayy, während der Lohner'sche Wagen
Pneumatikdcfect erlitt. Ten Erwartungen nicht entsprechend,
kamen die Tampfwagen ein, während beide ersten Preise im
Voituretterenncn an die Fahrzeuge des Herrn Spitz fielen.
Ter Verlauf war folgender:
Kategorie I. Motocyclcs. Jakob Tietrich
(Dion-Bouton), 14 Min. 38«/* Sec., Erster: I. Mar-
cellin (Darrag Perfecta) Zweiter; Rudolf Mandl Dritter;
I. Warchaloivsky Vierter.
Kategorien. Tourenwagen. Dr. Rich. von
Stern (Daimler), 16 Min. 57 Sec.. Eicher, Tr. Suchanek
(Daimler) Zweiter; R. Stabenoiv Dritter.
Kategorie III. Elektromobile. Langlvis,
32 Mm. 27’// Sec., Erster; die anderen blieben aus.
Kategorie IV. Äoiturettes. I. Stary (Dion-Douton).
22 Min. 49% Sec., Erster; 21. Spitz (Dwn-Bouton) Zweiter;
I. v. Risch Dritter; Josef Jelinek Vierter; Hermann Weiser
Fünfter. ü


[ 2023-06-29 10:47:11.157 - 19000910 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Montag
Weater von Heute.
„Deutsche s goiitsHrttt“
10. September 1900
Nr. 4198
Ä. t. Hos-Lurglhealer.
180.Soifttaun(|im3al)tt*<«boimtmtnt.
Anjang? Ubi inbf Bot 10 Ubr.
Morituri.
Bon Hermann Sudermann.
Teja.
Drama in 1 Aci.
Tejo, König d.GolhenHr, Kain,
Dalthllda, d. Königin ffil, Will
Llmalaberga.d.MüllerFr. Willel?
Agila, der Biichof. Hr. LiwlNkiy
Eurich Hr. Schreiner
Dheodemir Hr. Lowe
«chanarich Hr. D-mls-n
Iidibad Hr. Kracher
Haribali, ein Krieger Hr. Prechller
Erster Zellwachier■ Hr. ü.mborft
Zweiler„. Hr. Rdmdier
Ein Knabe C. Ger,Hofer
Fritzch« n.
Drama in 1 Act.
Herr ». Drösle.... Hr. Baumeister
Helene, seine irrau. Ar. Miuerwurzcr
Aritz, beider Sohn. Hr. Kainz
Agnes, deren Nichle Frl. Will
V-Hallerpfori,Lieutenant Hr. Biesantz
Et-bhan, Jnivector. Sr. Kracher
Wilhelm, Diener.. Sr. Sommer
Da» Ewig-Männliche.
Spiel in 1 Act.
Dt« Königin .... Frl. Witt
Der Marichall... Hr. Krastel
Der Maler Hr. Kainz
Der Kammerdiener. Hr. Zeeka
Ter Marouis in roia Hr. Devrienl
TerMarauisinblatzblauHr. Trestlcr
Tiejchlarrigc Hofdame Ar. Willel.:-
Die taube Hofdame. Frl. Walbeck
Sin Kind al» Amor. Iobanna Hanke
Erster 1. Hr- Gunlher
Zweiler) Marqui». Hr. Wieiner
Dritter)- Hr. Mala
Erste) Frl. Ekert
Zweste )Ho!dame F,-. Fjala
Tptelplan:
Dien»tag 11.: „Egmonl".
Mittwoch 12.: „Letzle Liebe'.
Donnerstag IS.: Prolog von F. von
Saar. „Am Ende". „Toclor Ritter'.
„Ohne Liebe".
»Freitag 14.: „Eyrono von Bergcrac».
Samdlag Io.: „Tie Wildente".
Sonmag 16.: „Tie Jüdin vonToledo".
Montag 17.: „Ta» Erbe".
Dienbtag 18.: Zum I. Male: „Tle
Mülter".
NsisttjilbHaMs-stliHttlitlittr.
3. Achtel der Antheilicheine (braun).
Lnstrug (,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
/ Ahilippme Welser.
Historiiche» Schauspiel in 5 Sitten von
. Läcar von Redwitz.
S Ferdinand, römücher
König, später deut­
scher Kaiser... Hr. Nowak
Erzherzog Ferdinand,
sein Sohn.... Hr. «ckimibt
Graf Franz v. Thurn Hr. Stöbr
Fr. Welser, Patrizier Hr. Brüngger
Anna Welser, d. Frau Frl. Frolda
Philipp!»-, d. Tochter Frl. Foyer
Katharina Fr. Slriebeek
Mathia» Overslol,. Hr. Linon
H.Overstolz.d. Sohn or. Lcngbach
Ladirlau», Page.. Frl. Raonl
Conrad, ein Diener Hr. Goder
Brigitte, Magd... Fr. Lieberzcit
Böhmischer Bauer. Hr. Pohler
Sptelplan:
Dienstag 11.: Zum I, Male: „Wild-
feuer".
Mittwoch 12.: „Hoigunst".
Donnerstag is.: „Wo iS dcnn'S Kind".
Freitag 14,: „Ter wilde Rittmeister".
EamSlag 15.: „Wildjeuer".
Sonntag 16.: Nachmittag» V,3 Uhr:
»Ä heuriger HaS". Abends r/,8 Uhr:
„Philippine Welser".
Montag 17.: „Wo iS denn'» Kind".
Dienstag 18.: Zum 1. Male: „Karma".
Jautsch-Thenier.
Anfang »/,S Uhr:
Die pariser
Weltausstellung 190V.
Burleske mit Gesang in 8 Bildern v.
F. Radler. Mustk von Josef Bayer.
SasetanBäumehHauS-
bentzer Hr. Fischer
Amalie, d. Gattin. Frl. Dietze
Retti, Stubenmädch. Frl. Nowa
Fanny, Köchin... Frl. Lehmanu
Rosa Berndorf... Frl. Fischer
Dr.HallerRechtSanw. Hr. Biebach
Wefielv, Bierbrauer Hr. Gurtmann
Wenzel d. Sohn.. Hr. Harrand
Kandier Dr. Lebschmidt
Katharina Berndorf Frl. Pellet
Stricks, Agent... Hr. Köppel
Bock», Agent... Hr. Tuschnitz
Mlle. Justine... Frl. Birkner
Crpitan Chanteau. Hr. Ionisch
Babuschka Frl. Stein
Btnkelhuber,Bürstend. Hr. Gotlklebeu
CalareN, Agent.. Hr. Berg.
Sommertheater
Venedig in Wien.
Ansang '/>8 Uhr:
Ai-
Schöne von Ilew-Dsork.
Dperette in 2 Acten u. 8 Bildern von
H. Morton. Musik von Gustav Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Krenn und
C. Lindau.
Abends 11 Uhr:
Große
Waristö-Worstellnug.
Urania-Tljeater.
Thiergarten, k. k. Prater.
Abends 8 Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Ä. k. Hos-Opernlheater.
l53.VorftellungimZahreS-Abonnement.
Ättianp 7 ttyr. Lude gegen 10 Uhr.
Die Iledcrmaus.
Komische Qper in B Acten nach
Meilhac und Hal^vd'S ..HsvviUon"
frei bearbeitet von C. Haffner und
Richard Gcnee. Musik von Johann
Strauß.
Gabriel v. Eisenstein,
Rentier Hr. Schrödter
Rosalinde, seine Frau Frl. Dohluer
Frank, Geiängnißdir. Hr. Ritter
Prinz QrlofSty... Frl. Beerb
Alfred, s.Gesangtedr. Hr. Bucar
Tr. Falle, Advocal Hr. Reidl
Tr. Blind, Rolar. Hr. Schittenhelm
Adele,Snrdeumndchen
RoialindenS... Fr. Förster
Ali-Bey, ein SgyplerHr. t-rrebmann
Murran, Amerikaner Hr. Preuß
Lord Middleton-. Hr. GodlewSkp
Frosch,Gericht-diener Hr. Felix
Eptclplnn:
TienStag 11.: «Götterdämmerung-.
Mittwoch 12.: „Excelnor-.
Tonnerslag 13.: „(avaUeriL Rusti-
cana" «Ter Bajazzo". „Pan-.
Freitag 14.: Mignon".
Samsrag 15.: „Das Heimchen am
Herd-.
Sonntag 18.: „Tie Zauberflöte".
Deutsches BoUvtheater»
2. Diertel der Autbeilscbeiiie (gelb».
Anfang' ,8 Ubr. C.ide vor 10 Uhr.
Der Küchenjunge.
Lustspiel in einen! Auszug von Adolphe
Aderer und Armand Fporaim. Teutsch
von Frau; Wagenliosen.
Oberst Monrcorucr. Hr. Brandt
Frau de Meluiap. Frl. Wallenlin
Charlotte de From'ac Krl. Kurt
HupueS de PlesseS»
Froilsac Hr. Blum
Leonidas Hr. Cppeus
Julie Frl. Schuster
Die Ais-schnitzer.
Eine Tragödie braver Leute von Carl
Schönhcrr
E ricbt Sonnleitner. Hr. Knn'chera
ebbart Perarboner Hr. Kräuter
Ter alte Perarlwner Hr. Marüuelli
Tie Sonnleitnerin. Fr. Glöckner
Ter Meirner-Bol.. Hr. Weiß
Tr-Wälder. Landarzt Hr. Russeck
M. Roller, sind. med. §v. Brandt
Ter Kramer.... Hr. Amon
Tie Milchbänerin.. Fr. 2^orlinelli
Jephtas Tochter.
Lustspiel in einem Atting von Felice
Cavatotti. Rach einer Ueberietzuug von
Rastaele Penio, frei bearbeitet von
Alfred Halm.
Beatrice Fr. Albach-R.
Graf Mario Aiberti Hr. Kramer
Bar.ArseniodiLillalba Frl. Walleutln
Doctor Sarchi... Hr. Weiße
Splelvlnit:
Tienötaa 11.: „Tie Haubenlerche".
Mittwoch 12.: „Ter Küchenjunge-, „Tie
Bildschnitzer-, „JevhtaS Tochter-.
Donnerstag 19.: „Tie Jungfrau von
Orleans".
Freitag 14.: „Der Küchenjunge". „Die
Bildschnitzer". „JevhtaS Tochter".
SamStag 15.: Zum 1. Male: „Groß­
mama".
Sonntag 16.: Nachmittag- >',3 Uhr:
„Ter Meineiddauer". AbS. r ,8 Uhr:
„Großmama".
Montag 17.: „'Madame Saus-Gene".
Raimund-Theater.
2. Diertel der Antheilfcheine (blau).
Anfang >/,8 Uhr. Ende gegen 18 Uhr.
ZZruder Martin.
Dolksstück mit Gesang in 4 Acten von
Carl Costa. Musik von Max von
Weinzierl.
Christian Kernlinger
WirthschaftSbesitzer Hr. Balajthy
Cilli, dessen Frau. Fri. Hetsey
Marlin, Laienbruder Hr. Straßmeyer
Philipp Würmerl.. Hr. Nayler
Stanzi, dessen Weib Frl. TovSky a.G.
Droni, Wirthin... Fr. Anatour
Hubmeher, Bürger­
meister Hr. Türer
Radel, Postmeister. Hr. Pennersdorfer
Sleighoscr. Krämer. Hr. Göül
Malnl, Brauer... Hr. Bach
Gruber, Fleischhauer Hr. Putzker
Krempler, Huterer. Hr. Ree
Kugler, Forstadjunct Hr. Lacknn
Franzl, DrcchSlerge-
hilfe Hr. Heller
Epielplan
Dienstag 11.: „Tie Kinder der Bühne".
Mittwoch 12.: „Ter Fall Clemenceau".
Donnerstag 13.: „Cyprienne".
Freitag 14.: „Ter Fall Clemencäau".
SamStag 15.: Zum 1. Male: „Ter
Schutzengel".
Sonntag 16.: Nachmittags Uhr:
„Bruder Marlin". Abends *',8 Uhr:
„Der Schutzengel".
Montag 17.: „Der Pfarrer v. Kirchfeld".
Dienstag 18.: „Der Schutzengel".
Theater in der Josefstadt.
„ Anfang '/,S Uhr:
Einberufung.
Schwank in 3 Akten von Andrö Cyl-
vane und Jean GaScogne, In dcnlsqer
Bearbeitung von Ludwig Fischl
Marinelte, Tänzerin M. Markwordl
Lcstamboudois,NotarJ, Jarno
Laurence, f. Frau. D. Pohl-Meifer
GeneviSve, d, Tochter G. Ilm
Mauillon, Bureauchef F, Slratznh
Lagriffoul, Oberst. I. Sachs
La Feuilclte, Lieut.. F. Spira
Dr,Malinot, Stabsarzt G. Maran
Amelie,Stubenmädch.L. Damska
Josefine, Slubenn,.. M. Palme
Sptrlplaii:
Dienstag 11,: „Einberufung".
Mil liiOl'en Anerkennun
len ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wilh. Köllmer
Wie»
9. Bez., Serviteng. 1
t t handelög. pror.
Werkftälte für Ubren-
Crzeugung und Repa­
ratur. GroßreL Wiener
Uhrenlager. Drei Zahre
Garantie. Händlerin
Uhren-Kataloge f. Ein,
lenduugcinuSkr.Dtarke
«ratiS und frauLo.
Ein tausendfaches Hoch
dem hochverehrten Herrn
Paul Hasenohr!
sammt Frau
I,nua Hasenöhrl
in Maria Lanzendors zu ihrem goldenen
Hoch;eirslagi'. Franz Ma-chatt. 6:,3
Däline
von G il. auiwärts werden schinerzlo;.
ohne die Wurzel zu ent'erueu, eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zadnlectiuiker
4. Bez., Wiedner Hauuiür. 67. Sprech­
stunden von ft-5 Uhr. Schlccbtpast'end:
Gebinc werden mugearbetter. 807,^
5ltii>cr- rniö Siitt-Ltih-Aüflull.
Zu Hochzeiten und Festlichkeiten ''owi»
Vorstellungen n. Leichen 'ei erlich lenen
werden cleg. Fracks, Salon-, Zaaire:-
u. Saccoarnuge, Ueverüe^er, Havelocks.
sowieCnlindci-u.Claaue-Hute's. Herren,
Firniuugsaniügc surzlnaben v. 12—16
Z. ohne Ciiiiatz billig ansgel. I.Toina»
scdek, Schneiderni., 6. Bz.,Aiillerg 33.
ISedeutendcr
^ T el»enver«lieiist
wird von großer DerstchernngS-Aetien»
Gesellschaft Tanren und Herren ge-
U'äbrt, die culivcdcr persönlich die Ge­
schäfte adschticsten ade: anen nur
Namen von Verstcherken an die Hand
geben. Offene uuler „L. 8271" an
dieCrv. 8271
Für 8079
Hauscigcuthümer
coulanr
Darlehen auf Häuser
erst: »nd
zweite Hansfäve
bei
Paul H. Plöch, Wien, 7/1,
Mariahilfcrstrastc 70
Ecke der NeubaugLnc. Tclcvnon 3659
7612
Lerkauk deS genossensch-'stltLenMöbel»
Hause- voit Wiener Tischlermeistern
Nttv 7. Bez., Mariabilserstraße 76.
Her*
ven« u. Kn«l»ei»kieideri
bet Altli Hecker,
. WMtbahn»tr«t«e
Ueber.zieyer... von O sl.
Anzüge 14«.
Heivelok^wasserdtcht... m g 9 fl.
Ltnabeu-rrchnlauzüge».. «sl.
Scdlasröcke„ 8 fl,
Seiiuarie Ansft^e u. Trecks
werden ohne Gnliatz ansgeUeveu.
Diel. ^eiios^eii^cSi.
Waareulialle
der Hischlermeiiler Wiens em-
pstehtt sich beilens für
mübel-EInkHure
Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45. 7932
SW«,W'
Langjähriger
Priviltdctcctive
besorgt DertrauenSangelegenheiten jeder
Art, Rachsorschnugen, Ueberwachungen
re. discretest und gewandt. Anttäge
erbeten unter „Tetecrive- an die Crv.
Stahl'panzer-
§apsen
aurschl. vriv. sowie stuer-
seile Eaficn, neu und ge.
brauchl, billigst in der
Fabrik von
Johann Längs
Wien, XYI1I i,
Wnhrhlgrryürtel Str. 7
. Bez.. Ätalzlein-dorferstv. 17.
< Saiiliiiiaiiljiiitn
überbauvl
alle Ginrichtnngen f. Tampfwä'chereien.
Cannllo Gärvtuer's
Fabrik, Wien, XIII., Penzing, Linzer-
ftrafee 8. Preisliste äralis.
Nestle's Kind ermehl90 k
Nestle’s oondensirte
Milch mit Zucker 50„
Nestle’s condenslrte
Milch ohne Zucker
(MarkeVIking) Neu­
heit I 50„
Cenfral-Oepot (Dr Oettsrreioh-Ungarn:
F. Berlyak,
WIES, I., Naglargaaae 1.
Verkauf in allen Apotheken und
Droguerien. 8074
iporseiian
11111 ”sa
masam
Jieu, i. ^cz..
für Brnutnusiraltringeu. Feft-
gcschenkc. Tccoriiltvno-Artige.
Platt«« n«d t^ebranchsgrslhirr«
aller Art bei Ernst iHeiu,
ucariabilferftrakc 10—14 9019
7908
6mmer$piele
Garten- und Kegelspiele für Kinder und
Erwachsene ,n größter Auswahl bei
Ant. C. füessner
Wien, 7/L, Kirchengasse S u. S,
Ecke der Lindengasse.
vfWJWW*!, VW«
Herrenwäsche
in bester Ausführung, prk-
miirt mit der goldenen Me­
daille für exactes Passen
empfiehlt
Zosef Gregorig
Mariahitserstraße 24.
»
Künllleröaus
»r,
si
I
1. Bezirk, Carlsplatt Nr. ».
9,
s
Früher Sothriugerstr. S. 787t
i i
i
1
.9!
Grschloflru.
ii
»
s:
Der usa renovirte und mit vorrü^Iicber Ventilntiou
versehene Concertsaal des Etablissements Franziskaner*
Keller
Leistbräu St. Annahof
wird am 10. September eröffnet.
Täglich grosse Militär-Concerte
mit Ausnahme Freitag, an welchem Tage die Capelle des
k. rumsn. Hof-Capellmeisters C. M. Ziehrer
concertirt.
043J Johann Strobl. Etablissementbesitzer.
Ster Brauerei Lcistbrau wurde vom Preisgericht der Pariser Weltausstellung
die höchste Auszeichnung der große Preis (giand prix) zuerkannt.
Staletmer’s Sommer-Orpheum
(Lingsptelhalle Yrltz Sungl, 17. Be,., Jörgerftraße Nr. S«.
Heute und jeden Werhentag:
Abtzc inkmotionnlf fiiait(tr«$iiri(cI(oiij| a. koiicm
der Musik-Tirectors Leopold Sprowacker.
Nur Kunstkräfte ersten Ranges. 9241
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Reservirter Sitz 50 kr.
Weigk Dreher-Wark.
Wien's größte» Vergnügungs-Etablissement, 1 Minute
von der Ttadrdanii-Tlakion Schönbrunn.
Nur mehr kurze Zeit!
Heilte und täglich: som
,Msn in lSisn".
Auftreten von nur Künstlern ersten Ranges.
Sensationell! Leo Tardy-Trio» die siicgendcn Menschen,
ferner Lrig.-Neger-Sänger und musical. Clown EharleS Leeb,
höchst vollendete Arfen-Drcst'ur :c.
Concert Radfahrer-Capelle und Weigl'S Haus-Capelle.
Coriandoli-Corso, Tiroler Rutschbahn :c.
Beginn 4 Uhr.
Eintritt 30 kr. Aufzahlung im reservirten Raum 20 kr.
Gast- und Pernianenzkarten nur mehr an Wochentagen giitia.
Kauen zu l>0 kr, sowleLogcn zu st, 2,50 im Burrau Krylcndoricr, I,/.Krugftstr. ».
Men, IX., XcLergssss UL
(Seitengasse der Spftalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jeden, Wochen-
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vornütlags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Tie zur Veräutzerung gelangenden
Gegenstände können zu den gleichen Stunden besichrigt
werden. gosi
I
„Pensionnat de S^Ghretienne“
Rodaun bei Wien
ehemaliges Schloß Liechtenstein.
Das Pensionat, in prachtvoller, gesunder Lage, von
einem herrlichen Parke umgeben, wird geleitet von den Schwestern
der heil. Kindheit Jesu und Mariä.
Die Sd)western stellen es sich zur Ausgabe, den ihnen
anvertrauten Töchtern aus gebildeten Ständen eine religiöse,
gediegene, den Anforderungen der gegenwärtigen Zeit entspre­
chende Erziehung zu geben und Herz und Geist der Zöglinge
allseitig zu bilden.
Der Unterricht umfaßt die allgemeinen Wissenszweige,
außerdem Französisch, Englisch, eventuell Italienisch und Unga­
risch, Musik, Handarbeit, Zeichnen und Malen. 9täheres die
Prospecte. Tie Umgangssprache ist die Französische.
Aufnahmen finden täglich statt. »*s«
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Rühsam
Druck von Ernst Bergani& (verantwort! Letter: Cdm. Ballabaul.


[ 2023-06-29 10:47:11.157 - 19000910 - Seite 9 ]
Lelcpho» der Schriftleitung:
Nr. 1379.
Astrnd-Ausgabe.
Telephon der Verwaltung»
Herausgeber: Ernst Nergani. Nr. is.974.
Bezugsbedinanlsfe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
K. 3.20, Viertels. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronlünder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Ab e ndbl att es: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz>. K. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Cbifsrebriese und Auskünfte: 1., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergant, Wien."— Postsparcasien-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4198.
Ium sorraldemostratischen Parteitage.
Ter socialdemokratische Parteitag, der in der Vorwoche
in Graz getagt hatte, hat gezeigt, daß cs mit der socialisti­
schen Partei trotz aller gegentheiligcn Behauptungen rapid
abwärts geht. Noch nie ist die Unzufriedenheit der „Provinz-
genossen" mit der Centralleitung in Wien, die allerdings
schon seit Jahren besteht, in solch' schroffer und crasscr
Weise zum Ausdrucke gekommen, als aus diesem Partei­
tage. Fast jedes Referat, welches von einem Wiener
„Genossen" erstattet wurde, das also die Approbation der
Centralleitung bekommen halte, stieß bei den „Provinz-
genossen" auf Opposition, und mehr als einmal mußten
sich die Wiener den „Genossen" aus der Provinz unter­
ordnen, und ihre Anträge entsprechend den von den Letzteren
gemachten Vorschlägen abändern. Das zeigt deutlich, daß
heute bereits zwilchen der Provinz und Wien, dem Centrum
der socialistischen Bcivcgung in Oesterreich, eine Kluft be­
steht, die vorläufig wenigstens unüberbrückbar erscheint.
Worauf diese Gegensätze zurückzuführen sind? Vor Allem
auf das ebenso ungeschickte als unausrichtige Vorgehen der
Parteileitung. Tie „führenden Genossen" in Wien glauben
nämlick, sic können den „Genossen" in der Provinz ebenso
ein X. für ein II vormachen, wie den Wiener Arbeitern.
Ta sind sie aber einmal an die Unrechten gekommen.
Wenn ihnen beispielsweise die Wiener Arbeiter auf's Wort
glaubten, daß sic den Kohlenarbeitcrstrike brillant durch­
geführt haben, so daß er in der That für die Bergarbeiter
einen großen Crsolg bedeutete, fanden sie mit derselben
Behauptung bei den Provinzdelcgirten nur ungläubig
lächelnde Mienen, und ein Tclcgirtcr sagte es ihnen rund­
weg heraus, daß der Kohlcnarbciterstrike für die Social­
demokratie ein Fiasco war, das deren Ansehen in den
Augen der Provinzarbciter in hohem Bloße schädigte.
Und ebensowenig vermochten sie den Provinzdelcgirten ein­
zureden, daß sic mit ihren „Actioncn" gegen die „Lucgcrci"
Wien, Montag, 10. September 1900.
die Welt in Staunen oder gar in Schrecken versetzt haben. Auch|
da sagte ihnen ein Telegirter der Provinz ganz trocken|
in's Gesicht, daß die Provinz-„Gcnossen" aus dem Lachen
gar nicht hcrausgekonimcn sind, als sie von den wclt-
crschütterndcn Actioncn der Wiener Centralleitung, die in
den bekannten Spaziergängen der „Genossen" äus der
Ringstraße gipfelten, gehört haben. Was Wunder daher,
daß die Provinz nicht besonders gut auf die Wiener „Ge­
nossen" zu sprechen ist, und dieselben für Alles eher, als
für Kirchenlichter ansieht.
Taß außerdem auch die zahllosen schmutzigen Asfairen,
in denen gerade imnicr die „führenden Genossen" der Wiener
Bewegung die .Hauptrolle spielten— wir erinnern da nur
an die bekannte Strikegclderaffaire in Mährisch-Ostrau—
nicht wenig dazu beitrugen, der Autorität und dem An­
sehen derselben in hohcnr Grade Abbruch zu thun. ist
selbstverständlich, allein dieses Moment kommt nur in
zweiter Reihe in Betracht, weil in dieser Richtung die Pro­
vinz ebenso Butter am Kopse hat, als die Wiener „Ge­
nossen". In dieser Beziehung können sich die .Herrschaften
gegenseitig eben nicht viel vorwerfen, sic sind sich in diesem
Punkte ziemlich ebenbürtig, und namentlich vor der Ocsfent-
lichkcit müssen sie sich mit unüberlegten Aeußerungen, die
etwa einen Blick hinter die Coulissen gestalten ivürden,
hüten, weil sonst über die Mehrzahl der Herren „Genosscn"-
Führcr ein Gericht hereinbrechen würde, das sie von der
Bildsläche des öffentlichen Lebens mit Eilzugsschnelligkeit
verschwinden machen wurde. Tiefe Affairen, obivohl jedcnr
„führenden" Parteigenossen bekannt, bilden daher aus
Parteitagen im wohlverstandenen beiderseitigen Interesse
ein voll mc tariere, und wenn es dicscrhalb auch schon des
Oesteren in den vertraulichen Conventikcln der Partei zu
reckt unliebsamen Scenen gckomincn ist, die Ocfsentlichkcit
erfährt davon nichts. Auch auf diesem Parteitage schwieg
man sich über derlei Intimitäten gründlich aus, wiewohl
man ansonsten sich gerade keinen Zwang anthat, nicht aus
XII. Jahrg ang.
| der Schule zu schwätzen. So wurde es bei Berathung des
I Agrarprogrammcs ganz decidirt und mit einer Unverfroren­
heit sondergleichen ausgesprochen, der Landbevölkerung müsse
nian anders kommen, als den Städtern. WaS heißt das?
Besagt das nicht soviel, als man hält die Bauernschaft
noch für so dumm, daß sic hinter der Maskerade, mit der
sich die Socialdemokratie am Lande umgibt, nicht die wahren
Absichten dieser Partei erkennen würde? Und bezeugt das
nicht anderseits, daß der Socialdemokratie ihr Programm
vollständig Wurst ist, ihre Principien, auf die sie sich so
oft und mit soviel Emphase beruft, eitel Lug und Trug
sind? Programm und Principien gelten nur solange etwas,
als sic ihr ein Mittel zu ihren unlauteren Zwecken sind,
in dem Momente aber, wo cs im Interesse der Partei
oder auch nur eines Einzelnen derselben liegt, das Pro­
gramm und die Principien zu verleugnen— ist auch das
erlaubt. Ist das nicht die politische Charakterlosigkeit in
optima forma? Kann man sich eine politisch ehrlosere Partei
vorstellen, als die, die solche Grundsätze öffentlich auszu-
sorcchcn wagt? Nach solchen Grundsätzen ist man zu
Allem fähig— wenn cs Einem nur zum persönlicher: Vor­
theile gereicht. Und in der That hat die Socialdenwkratie
schon wiederholt beioiesen, daß sie kein Mittel, und sei es
auch das anrüchigste und erbärmlichste, anzuwenden vcr-
schmäht, wenn cs gilt, sich einen Vortheil zu sichern. Wir
erinnern nur, welcher Mittel und Mittclchcn sie sich in dem
Kampfe gegen die Ehristlichsocialcn bediente. Lug, Trug,
Verdächtigungen, Verleumdungen rc. standen auf der Tages­
ordnung, und als man sah, daß diese Mittel uudMittclchen
in den Wählcrkreisen nicht verfingen, entblödete mar: sich
sogar nicht, zu Gewaltthaten schlimmster Sorte überzu­
gehen. Allerdings erreichte die Socialdemokratie auch da­
mit nichts, im Gegentheile, die besseren Elemente, die sich
in ihren Reihen befanden, kehrten ihr den Rücken, so daß
man heute ruhig behaupten kann, daß nur mehr der
Arbeiterpöbel zur Socialdemokratie zu zählen ist. Wenn
Nachdruck verboten.
I38] Der Findling.
Bon G. Struder.
„Ich werde alsbald zusammen mit Frau Wald hier­
für sorgen", entgegnctc sic einfach. „Aber nicht wahr,
Onkel, wenn die Frau Gräfin mir nicht gefällt, brauche ich
mich doch nicht zu verstellen und habe nicht nöthig, herz­
licher gegen sie zu sein, als mein Gefühl es mir eingibt?"
„Gewiß nicht, liebe Agnes, Tn sollst nur in jedem
Falle so höflich gegen sie sein, wie Tu im Pensionate dies
gelernt hast. Indessen zweifle ich nicht daran, daß sic Tir
gefallen wird, da sie eine ausnahmsweise schöne und sehr
liebenswürdige Tame ist."
„Sie ist also auch noch jung?"
„Nun, so ganz jung ist sie gerade nicht nrchr, die
dreißig hat sie jedenfalls hinter sich, Aber weshalb in-
teressirst Tu Tich denn mit cinemmalc gerade hierfür,
während Tu noch soeben erklärtest, daß die Fremde Tir
absolut glcichgiltig sei?"
„Ich dachte, wenn sic so schön und jung ist und einige
Zeit hier bleibt, dann würdest Tu sie vielleicht noch
heiraten, Onkel!"
Eichborn blickte einen Moment ganz verdutzt in die
ruhigen und freundlichen Augen des jungen Mädchens und
brach dann mit eincmmale in ein lautes, etwas ver­
legenes Lachen aus.
„Ich würde die Gräfin heiraten? Kind, was ist denn
das wieder für ein wunderbarer Gedanke, Ivelchcr Tir in
bas Köpfchen gefahren ist? Ich werde überhaupt nicht
mehr heiraten, aber wenn trotzdem dieser Fall eintreten
sollte, wie ich jetzt nun einmal annehmen will, würde Tir
denn dies einen Kummer bereiten?"
„Weshalb soll mir dies Kummer verursachen?" er­
widerte sic lächelnd. „Fortschicken dürftest Tu mich ja doch
nicht, ivcnn auch Teinc Frau dies vielleicht haben trollte,
denn dafür habe ich Tein Wort, und lvarum sollte ich mich
also nicht von ganzem .Herzen freuen, wenn ich sähe, daß
Teinc Frau Tich recht glücklich machte!"
„Es ist merkwürdig", mcintc er nicht ganz ohne Bitter­
keit. „Andere Menschen pflegen sich mit allen Kräften da­
gegen zu sträuben, wenn der Vater oder die Mutter oder
der sonstige nächste Verwandte, der bis dahin Elternstelle
bei ihnen vertrat, nochmals heiraten will, weil sie nicht
mit Unrecht den Verlust eines Theiles der voi: demselben
ihnen bisher bewiesenen'Zuneigung befürchten. Tu da­
gegen bleibst vollständig kalt bei einer solchen Aussicht, hast
Tu etwa hieran nicht gedacht, Agnes?"
„Taran hatte ich allerdings nicht gedacht", erwiderte
sic mit leiser Stimme, um gleich darauf in festem Tone
fortzufahren, „aber wenn ich auch daran gedacht hätte, so
würde ich doch keine andere Meinung geäußert haben.
Tenn andere Menschen haben auch niemals so viel Gutes
von ihren Eltern oder PcrwaiMcn ersahreu, wie ich von
Tir, und sic sind daher niemals imstande, so dankbar nur
an das Glück dieser Eltern. oder Verwandten zu denken."
„Na, an das Glück, welches Tu mir zugedacht hast,
denke ich jedenfalls durchaus nicht", entgegnctc er freund­
lich lächelnd, worauf er die Unterredung dadurch beendigte,
daß er das Zimmer verließ.
Am zivcitcn Abende nach dieser Unterredung traf der
angekündigte Besuch etivas unerwartet ein, da man auf
eine vorherige und genauere Mittheilung in Betreff der
Ankunft der Gräfin gerechnet hatte. In dem Augenblicke,
da die Troschkc, in welcher der Gast sich befand, vor dem
Schlosse anhielt, befand sich Eichborn noch draußen auf
dem Gute, bei seinen Arbeitern, und so siel denn Agnes:
allein die Aufgabe zu, die .Honneurs gegenüber der Gräfin zu
übcnrchmen, die inzwischen von dcr gerade anwesenden Frau
Wald nach dem eleganten Empfangssalon, welcher zu ebener
Erde sich befand, geführt worden war.
Tort ließ sic ihre Augen eben mit Verwunderung auf
dem sie umgebenden Luxus ruhen, als die Thüre sich öffnete
und Agnes in einem einfachen, aber sehr geschmackvollen
.Hauskleide in das Zimmer trat.
Bein: Anblicke dcS ungewöhnlich hübschen, jugend­
lichen Mädchens stutzte sie unwillkürlich, dann aber ging
sie Agnes rasch entgegen uich begrüßte sic mit großer .Herz­
lichkeit, wobei sic sich alis Gräfin Steinach vorstellte unb
gleichzeitig- bemerkte, daß sie jedenfalls das Vergnügen
hätte, sich dcr Nichte dcS Herrn Barons v. Eichborn gegen­
überzusehen.
Agnes, die im Pensionate gelernt hatte, daß man
Fremden gegenüber sich eine gcivissc cercmonielle Zurück­
haltung auferlegen müsse, fühlte sich durch das intime und
zivanglose Benehmen dcr Gräsin einigermaßen abgestoßen
oder wenigstens nicht besonders zu ihren Gunsten gestimmt,
und dal)er entgegnctc sie ziemlich kühl, daß sie die Nichte
dcS Barons fei und Agnes Wald heiße. Ihr Onkel, der sich
über den hohen Besuch gewiß sehr freuen würde, sei auSgc-
rittcn, müsse aber jede Minute zurückkehren, und wenn
die Frau Gräfin sich inzwischen die sür sie bestimmten
Wohnräumc ansehen und dort vielleicht rasch noch ein wenig
Toilette machen wolle, so sei sie gern bereit, die Frau
Gräfin dorthin zu führen. (Fortsetzung folgt.)
Kaust ***** fr®* Gefiurmngs-Gerwsseir.


[ 2023-06-29 10:47:11.157 - 19000910 - Seite 10 ]
Seite L
Wien, Montag
„herrische* V»Ur«blatt«
10. September 1900
Nr. 4198
trotz dieser Mißerfolge bei den „Städtern" nunmehr die
Socialdemokratie auf's flache Land hinausgehen und bei
den dortigen Bevölkerungsschichtcn in ihrem Sinne wirken
will, so wird sie bald zur Einsicht kommen, daß die Land­
bevölkerung erst recht nichts von sihr wissen will und sie
sich einer argen Täuschung hingegeben hat, wenn sie wähnte,
der Bauer sei so dumm, daß er ihr auf den Leim gehe.
Chinesen in Deutschland.
In der jüngsten Zeit haben wir uns chinesischen Zu­
ständen thatsächlich genähert und mit Macht an der Thür
des himmlischen Reiches gerüttelt, bis sic sperrangelweit auf­
gegangen ist. Bisher hieß es: In dem Lande der Chinesen
bin ich zwar noch nicht gewesen, aber ich habe Einen ge­
kannt, der hat Einen gekannt, der wäre beinah' dort gewesen.
Und wirklich kannte der Europäer China die längste Zeit
nur vom Hörensagen; in das Land hinein kamen, abgesehen
von den Gesandten, die seit den Sechzigerjahren in Peking
zugelassen wurden, höchstens die katholischen Missionäre und
einzelne Reisende, wie der Freiherr v. Richthofcn, der Ritter
v. Krcitncr und Gras Hübner, weiße Raben, wie der be­
rühmte Venezianer Marco Polo, der im XIII. Jahrhunderte
von dem menschenwimmelnden China, von dem fernen
Wunderlande Japan und von dem prachtvollen Peking,
das damals noch Cambaln hieß, zum erstenmale erzählte.
Tas änderte sich schon in den Vierzigerjahren, als die
chinesischen .Häsen den Ausländern eröffnet wurden; dann
kam die Pachtung der Bucht von Kiaotschau, und jetzt ist ein
ganzes ostasiatisches Ezpcditionscorps ans dem Wege nach
dem Lande der Mitte. Jetzt lernt man China kennen.
Proben dieses merkwürdigen Landes sind freilich von
langer Hand her über's Meer zu uns gekommen; längst
haben wir Chinesen in Europa gehabt, che sich noch die Zopf­
träger selbst zu uns begaben. Seit fast drei Jahrhunderten
trinken die Europäer Thee, ebenso lang kennen sie das
chinesische Porzellan; jahrhundertelang wurde der Rhabarber
von den Chinesen nach Kiachta an die Grenze Sibiriens ge­
bracht und hier von den russischen Schlittcnkarawanen in
Empfang genommen, um zunächst Moskau und Petersburg,
weiterhin das ganze Abendland mit dieser wichtigen Trogne
zu versorgen; die Einführung des Seidcnwurmes und des
weißen Maulbeerbaumes rührt schon von der Regierung des
oströmischen Kaisers Justinian, die Einführung von chinesi­
schen Seidenstoffen gar schon aus der Römerzcit. Bekanntlich
waren es zwei griechische Mönche, die auf ihren Missions­
reisen in China den Seidenbau beobachtet hatten und dem
Kaiser Justinian in ihren Pilgerstäben Manlbecrsamen
brachten— Maulbeersamen, weil sic glaubten, die Seiden­
raupen fänden sich von selbst auf den Maulbeerbäumen ein,
was sie in China wirklich thun. Damit war es aber nichts,
und die Mönche mußten sich wohl oder übel entschließen,
rwchmals nach China zurückzukehren und die Eier der Seiden­
spinner zu holen, obgleich auf Entwendung derselben Todes­
strafe stand. Im Jahre 555 brachten sie auch die Eier,
wieder in ihren Stöcken. Tas war der Ansang des europäi­
schen Seidenbaues; interessant zu sehen, wie sich die christ­
lichen Missinärc schon damals nützlich machten. Tic Seiden­
raupen und die Maulbeerbäume sind ein Stück China in
Europa, und wir haben unzählige solcher Stücke, außer den
Seidenraupen noch die Goldfische und die Goldfasanen und
neben dem Maulbeerbaume noch den Firnissumach, der auf
chinesisch Tsi heißt. Chinesische Waaren, chinesische Blumen
und Früchte, die Rosen und die Astern, chinesische Schatten­
spiele, chinesische Lnckarbeitcn, die Nankings und die Tam­
tams sind nachgerade ganz mit unseren Gewohnheiten ver­
wachsen, wir zehren tagtäglich von der chinesischen Cultur,
führen auch infolgedessen den Tag über an ein halbes Dutzend
chinesische Worte im Munde, ohne es zu wissen.
Es gibt viele Tinge, die nur China verdanken, aber auf
unsere eigene Art benennen, auch wenn cs uns noch nicht
gelingt, sic vollkommen nachzumachen und in gleicher Güte
wie die Chinesen zu erzeugen. Tie Tusche zum Beispiel,
mit der die chinesische Schrift gemalt wird, jene feste Tinte,
deren Zubereitung den Europäern lange Zeit ein Geheimnis
gewesen ist. Wir wissen jetzt, daß einen Hauptbestandthcil
der Ruß feiner Oele, besonders der Ruß des Sesamölcs bildet,
nehmen daher gewöhnlich Lampenruß dazu, ja, wir geben
unserer Tusche, um sie gangbar zu machen, die chinesische
Stangcnsorm, bemalen sie mit chinesischen Buchstaben, ver­
zieren sie, vergolden sie, Parfümiren sie chinesisch. Aber den
chinesischen Lriginalnamen, der schwarze Erde bedeutet,
brauchen wir nicht; wir haben ein französisches Wort dafür,
eben das Wort Tusche, während die Franzosen selber,'gleich
den Italienern, sic chinesische Tinte nennen. So ist auch das
Neusilber, das wir Anfangs des XVIII. Jahrhundertes
kennen lernten, unter seinem chinesischen Namen, der Weiß-
kupfer bedeutet, unter dem Namen Packfong wenigstens nicht
geläufig. Im Jahre 1518 kam das erste Porzellan als kost­
barer Handelsartikel durch die Portugiesen nach Europa.
Seitdem war man allerorten eifrig bemüht, die Thonwaare
nachzuahmen, was bekanntlich erst gelang, als Johann Fried­
rich Böttger im Jahre 1709 den entscheidenden Bestandtheil,
die Porzellanerde, ausfindig machte, und zwar in der Sanct
Andreas-Fundgrube bei der sächsischen Stadt Aue. Trotz­
dem haben wir auch hier die chinesische Bezeichnung, die Be­
zeichnung Tseki, nicht, sondern dafür das italienische Wort
korcellana angenommen, das eigentlich eine Muschel, die
sogenannte Porzellanschnecke, bedeutet. Nur in dem Namen
der Porzellanerde selbst bewahren wir eine Erinnerung an
unsere alten chinesischen Lehrmeister. Tic Porzellanerde heißt
Kaolin. Nun, Kaolin ist ein echt chinesisches Wort, der Name
des ursprünglichen Fundortes Kaoling. Tie Goldsischchen
kamen im XVII. Jahrhunderte von China nach Portugal
und verbreiteten sich seitdcnr über ganz Europa. Sie heißen
in China Kingjo, eine Bezeichnung, die sich nirgends erhalten
hat. Mer bei anderen Waaren haben wir mit der Sache den
chinesischen Namen herübergenommen und brauchen ihn
tapfer bis auf den heutigen Tag. Man bentt hier in erster
Linie an den Thee, dieses einsilbige chinesische Wort, ein
wahres Wcltwort, das auf der ganzen Erde nachgesprochen
wird. Ter Thee heißt in China Tscha; diese ursprüngliche
Form des Wortes gilt im ganzen Orient und in Rußland,
wo der Tschai einen der drei Götzen des Volkes bildet;
die beiden anderen sind der Tschin, die Rangsclasse, und der
Schtschi, die Kohlsuppe. In der Provinz Fukien, die den
meisten Thee erzeugt und den meisten Thee ausführt, hat
man einen eigenartigen Tialect: man spricht hier T
statt Tsch und folglich nicht Tscha, sondern Ta oder Tä.
Aus diesem Tä ist nun unser Thee hervorgegangen; diese
Form brauchten die Holländer, als sie die neue Waare auf
den Markt brachten, während die Portugiesen gleich den
Arabern Scha sagten und noch sagen. Natürlich sind auch
die Namen der einzelnen .Handelssorten durchwegs chinesisch:
Pekko bedeutet weiße Taunen, indem die sogenannten Pekko-
blüthen mit weißen Federchen verglichen werden, Kongo
eine mit besonderer Sorgfalt hergestellte Waare, Souchong
eine kleine gute Qualität. Ter Tistrict, wo der schwarze Thee
wächst, ist das Gebirge Wui in der Provinz Fukien; ein
großer Theil der Gesammtausfuhr schwarzen Thees nach
England kommt von Wui. Aus diesem Wui haben die
Engländer Bohea gemacht, daher geht der schwarze Thee in
England und Nordamerika als Boheathee. Bohea wird
natürlich Buhi gesprochen, nicht etwa, wie wohl im Con-
versationslexikon steht, Buhia. Außer dem Thee haben wir
noch manchem chinesischen Kinde das Bürgerrecht ertheilt;
tausend gute Sachen, Gläser voll Soja, einer picanten
braunen Sauce, Töpfe voll eingemachten Ingwers, der in
China aus der frischen Wurzel hergestellt wird, die berühmten
indischen Vogelnester, die hauptsächlich in China verzehrt
werden und für welche die Stadt Kanton der Stapelplatz ist,
begleiten ihn. Tie Ginsengwurzel hat ihren Credit verloren,
und das Poho, das Pentsao, bekannte Geheimmittel, kommen
gar nicht aus China; wir beziehen schon genug aus diesem
Lande, cö ist uns ganz unentbehrlich. Ja, wird nicht im
Frühjahre auf den europäischen Märkten China selber aufge­
stapelt? In den Apfelsinen, die zwar gegenwärtig nicht
mehr so weit her, sondern nur aus Valencia und Messina,
höchstens aus Malta und Java, aber ursprünglich aus China
gewesen sind. Wie man das Porzellan in England gewöhnlich
blos Chinawaare nennt, also nennen wir die Orangen die
Chinaäpfcl oder die Sinaäpsel; als die Hamburger vor zwei­
hundert Jahren die erste Sendung Apfelsinen aus Portugal
erhielten, sagte man nämlich nicht China, sondern Sina,
und die Tichter erzählen von Sinas reichem Strande, der
Porzellane, Goldfische, Goldfasanen und Sinarosen schicke.
Folgerecht haben wir eine Lortc kleiner, abgeplatteter
Orangen, die in der feinen Schale lose wie in einem Sacke
hängen, Mandarinen getauft.
Einem bekannten Parteiführer wurde einmal, weil er
im Reichstage so viele überflüssige Fragen thue, vom
Berliner Kladderadatsch der Automat Äingfu empfohlen,
wo die Antwort zum Munde herauskomme, nachdem die
Frage zum Ohre hincingesprochen worden sei. Als dieser
Automat neu war, machte ein Spaßvogel den Witz, es sei
kein König, kein King, sondern ein— Mandarin, will
sagen: ein Mann darin.
Getreideprsdurtion und -Verbrauch in
Europa.
Es wird jedenfalls auch ohne Rücksicht auf die
Enquete und den Tcrminhandel cud;< weitere Kreise inter-
essiren, an der Hand des amtlichen Werkes *) einen kurzen
Blick aus die Gctrcideproductions- und Cvnsumtionsverhält-
nisse in Europa zu werfen.
Während in den ersten sechs bis sieben Tccennien des
XIX. Jahrhunderts die Flächen, auf welchen Getreide gebaut
wurde, in beständiger Zunahme waren, haben sich in den
letzten Tccennien die Anbauflächen von Gerste, Mais und
ganz besonders Weizen verkleinert, jene von Hafer und
theilweise auch von Roggen dagegen ausgedehnt. Am
frühesten und deutlichsten zeigte sich diese Erscheinung in
Großbritannien, Belgien, den Niederlanden, Dänemark,
Norwegen und der Schweiz; in Deutschland, Frankreich
und Oesterreich machte sich dieselbe erst später, zu Beginn
der Ncunzigerjahrc, und nicht mit der gleichen Entschieden­
heit geltend, und nur in Ungarn und Schweden hält das
Wachsthum der Anbauflächen auch heute noch an. Es zeigt
sich sonach eine auf die Einschränkung der Anbauflächen
gerichtete Strömung, die von Westen nach Osten geht. Tiefe
Beivegung kommt in den westeuropäischen Ländern (mit
Ausschluß von Ungarn, Galizien, der Bukowina, Bosnien
und der Herzegowina, in folgeirden Ziffern zum Ausdrucke.
Es betrug die Anbaufläche in Tausenden Hektare
von Weizen.
im Jahresdurchschnitte
von 1876—1680
.. 19.601
Im 3afi«
ie»s
18.748
— 853
„ Roggen.
.. 11.678
11.449
— 229
„ Gerste.
.. 6.774
6.432
— 342
„ Haser
.. 12.222
13.620
4- 1.398
„ Mais
.. 3.562
3.467
— 95
Ter Rückgang der Anbauflächen kommt zum Theile
dem Kartoffelbau, zum Theile den Industrie- und Futter­
pflanzen (Zucker- und Futterrüben, Klee, Mais, Tabak,
Cichorie, oder, wie in England, dem Wiesenbaue zugute.
Gegenüber dieser Erscheinung zeigen fast alle westeuropäischen
Länder— unter Berücksichtigung der Witterungseinflüsse
— eine anhaltende Steigerung des durchschnittlichen Er­
trages des Getreidebodens, besonders aber des Weizen­
bodens. In Westeuropa (in der oben gezeichneten Beschrän-
*J Tas Getreide im Weltverkehre.
von
Weizen.
in den Jahresdurchschnitten
1878—1882 1893—183?
.... 233-4 250-1
„
Roggen.
.... 130-4
145-2
„
Gerste
.... 102-8
106 5
„
Hafer
.... 159-27
171-25
,,
Mais
.... 70-1
74-2
kung) betrug der durchschnittliche Ertrag vom Hektar i«
Metercentnern:
bei Weizen
Im rurckUchnuie der gadre
»878—1650 18S8—1898
.... 10-9 11 2
i« ^flirre
1838
12.0
„ Roggen
.... 10-2
10-9
11 8
„ Gerste
.... 13-0
13-2
13 0
„ Hafer
.... 117
12-0
12-1
„ Mais
.... 112
10-9
11-3
Tiefe Erhöhung des relativen Ertrages hat den Rück­
gang der Anbauflächen in den meisten Fällen wettgemacht.
Nimmt man Weizen und Roggen als die hauptsächlichsten,
für die Ernährung in Betracht kommenden Getreidesolln,
so qrgibt sich für den Zeitraum 1893 bis 1897 gegen
1883 bis 1887 eine Zunahme von 31 5 Millionen Meter-
centner (— 8-7%); relativ fast gleich groß ist die Ver­
mehrung der Haserproduction, eine Minderproduction zeigt
sich nur bei Gerste. Ter absolute Erntccrtrag in Westeuropa
betrug in Millionen Metercentnern:
In dieser Tabelle sind auch Ungarn und die ober»
erwähnten österreichischen Länder aufgenommen.
In anderen Verhältnissen ging diese Entwicklung in
Osteuropa vor sich. Vor Allem in Rußland, dem bedeutendsten
Getreidelande des Ostens, aber ebenso in Rumänien, Serbien,
Bulgarien, Griechenland, Finnland, Ungarn, sowie in den
oben von dem Westen ausgenommenen Ländern Oester­
reichs ist eine ständige Ausdehnung der mit Getreide ange-
bauten Flächen zu constatiren; diese Zunahme betrug von
1876 bis 1896:
bei Weizen .... 4,889.000 Hektar oder 26:8°/«
„ Roggen .... 330.000„„ 1-1°/«
„ Gerste .... 2,027.000„„ 25-2°/»
„ Hafer .... 937.000„„ 5-5%
„ Mais .... 1,138.000„ 21 -0°/»
Auch der relative Ertrag hat sich in den meisten
Ländern Osteuropas erhöht; allerdings in dem Hauptlande,
dem, eigentlichen Rußland ist, abgesehen von Gerste, bei
allen Fruchtgattungen eher ein Rückgang in den Neunziger-
gegenüber den Achtzigerjahrcn zu verzeichnen. Dagegen ist
das absolute Erträgnis des Ostens schon mit Rücksicht auf
die große Zunahme der Anbausiächen bedeutend gestiegen
und jedenfalls in jüngster Zeit stärker angewachsen, als die
dortige Bevölkerung. Tie gesammte Gctreideproduction
Rußlands ist von 1878 bis 1899 um 102,580.000 Meter-
ccntner. die Weizenproduction in der gleichen Zeit um
41.730.000 Metercentncr angewachsen; mit Hinzurechnung
der asiatischen Gebiete Rußlands hat die gesammte Getrcide-
production des Reiches in der gleichen Zeit, um
157.530.000 Metercentncr, die Weizenproduction allein um
69.860.000 Metercentncr zugenommen.
Interessant ist ein Vergleich zwischen der Bevölkerungs-
zunahme und der Gctreideproduction. einerseits in den
westlichen, andererseits in den östlichen Ländern Europas.
Während im Westen die Getreideproduction mit dem Be­
völkerungszuwachs nicht Schritt halten konnte, geht sie im
Osten ivcit über die Bedürfnisse der Bevölkerung hinaus.
Es entfielen aus den Einwohner Kilogramm:
im Durchschnitte
der Jahrzehnte
Westeuropa
Lsteuropr
Weizen..
s 1876—1885
103
102
*\ 1886—1895
96
110
Roggen
/ 1876—1885
57
153
* 1 1886-1895
56
145
Gerste..
s 1876—1885
43
45
*\ 1886—1895
39
49
Hafer..
/ 1876—1885
71
82
'\ 1886—1895
73
79
Mais..
/ 1876—1885
19
45
'\ 1886—1895
17
47
Aehnlich sind die Verhältnisse in dem bedeutendsten
überseeischen Getreideland«:, den Bereinigten Staaten von
Nordamerika. Tic gesammte Getreideproduction der
Unionstaaten hat sich von dem Zeitraume 1862 bis 1869
bis zum Jahre 1898 von 239,200.000 auf 799,800.000
Metercentncr, oder um 560,600.000 Metercentncr, also um
das Zsisifache vermehrt, während sich von 1860 bis 1898
die Bevölkerung kaum auf das A/.fache erhöhte.
Relativ am stärksten war das Wachsthum bei Gerste,
von welcher gegenwärtig sechsmal so viel producirt wird,
als zu Beginn der Sechzigerjahre, sodann folgt Hafer,
Mais und Weizen, von welchem 1898 viermal so viel
producirt wurde, als zu Beginn der Scchzigerjahre. Don
den übrigen überseeischen Getreideländern steht Canada den
Vereinigten Staaten am nächsten. In den südamerikanischen
Gebieten (Argentinien, Uruguay, Chile) hat die Getreide­
production erst in jüngster Zeit größere Ausdehnung erlangt.
Von den afrikanischen Ländern kommt vorzüglich Algier
und Tunis als Bezugsquelle für Frankreich, dann Egypten
in Betracht, dessen Production aber durch die sehr dichte
Bevölkerung fast ganz verbraucht wird. Südafrika und
Australien besitzen ein noch viel zu wenig entwickeltes Ver­
kehrssystem, als daß sie für die Massenproduktion in Betracht
kämen. Auch in Britisch-Jndien und Japan wird die enorme
und stets wachsende Production zumeist von der dichten
heimischen Bevölkerung aufgebraucht.
Die Weltproduction hat sich von dem Zeitraume 1878
bis 1882 bis zum Jahre 1899 vermehrt:
bei Weizen.. von 554.-5 auf 735-8 Millionen M.-Ctr.
Roggen..
303:7
362:3
ff
„
,,
Gerste-.
n
176-4
ff
224-3
ff
ff
ff
Hafer..
//
319-7
ff
434:2
„
ff
n
Mais-.
492:0
ff
646:3.
n


[ 2023-06-29 10:47:11.157 - 19000910 - Seite 11 ]
Nr. 4198 Wien. Montag
Tie gefammte Weltproduction ist von 1.846,300.000
auf 2.402,900.000 Metercentner gestiegen, und hat sich
sonach in dem Verhältnisse 100:130 vermehrt, während
die Bevölkerung in der gleichen Zeit wie 100:124 ge­
wachsen ist.
Tiese ungeheuren Fortschritte der Gctreideproduction,
besonders in Osteuropa und in den überseeischen Staaten,
entsprechen den fortschreitenden Consumbedürsnissen, zumal
dem Consumbedürsnisse des relativ nicht ausreichend produ-
cirenden Westeuropa, und sind zum Theile direct durch das­
selbe hervorgerufen worden. Westeuropa gibt den Körner-
fruchtbau auf und wendet das freiwerdende Land einer
conccntrirtcrcn WirthschastSform zu; die Kornfrucht versorgt
Westeuropa für seine dichte industrielle Bevölkerung aus
den Ländern, deren sociale und gesammtwirthschaftliche Ver­
hältnisse eine ausgedehnte Bcwirrhschoftung noch zulassen,
während es die Kraft des heimischen Bodens und der über­
legenen Intelligenz auf die Production der werthvolleren
Industrie- und Futterpflanzen verwendet.
Nach der amtlichen Statistik hat sich der relative
Deizenverbrauch (per Einwohner) in Frankreich in den
Jahren 1831 bis 1890 um mehr als 50 Percent, in Groß­
britannien in der Zeit von 1852 bis 1895 um circa
25 Percent vermehrt. Für die Zeit von 1878 bis1897 betrug
der Consum an Weizen und Roggen zusammen in den
europäischen Großstaaten in Millionen Metercentnern:
Im Durchschnitt der Jadre
1878—1882 1808—1897
Deutschland...
... 82-18
103-82
Frankreich...
... 93:58
92 42
Großbritannien..
... 58-97
68-61
Italien....
?
38-28
Oesterreich-Ungarn.
"?
71-59
per Einwohner in
Kilogramm:
Teutschland...
..- 184-8
198-5
Frankreich...
... 252 -0
242 0
Großbritannien..
... 189-4
169-7
Italien....
?
9
Lesterreich-Ungarn.
;;;?
159:7
Trotz des scheinbar ungünstigen Verhältnisses, welches
Frankreich und Großbritannien für die letzten zwanzig Jahre
ausweisen, zeigen die Consumverhältnisse Europas in der
genannten Zeit einen beständig zunehmenden relativen Ver­
brauch aller Fruchtgattungen, so daß derzeit auf einen.
Bewohner Europas mehr Getreide entfällt, als zu Ende der
Siebzigerjahrc. Es entfielen ans den Kovf:
im durchschnitte der ^ahr?
1878—1882
185 1807
von Weizen...
111-92 Kg.
116-14 Kg.
4-
4'22
„ Roggen...
89-82 ff
91-91„
+
200
„ Gerste...
44-95„
45*16 t,
”f
019
„ Hafer...
76-69„ 1
75-61„
—
1-08
„ Mais..,
36-66*
34-91„
—
1-75
Was die Frage des Preises der Brotfrüchte betrifft,
so zeigt sich die nivellirende Einwirkung des Welthandels
darin, daß bei den Getreidepreisen in den letzten Jahrzehnten
die fallende Richtung überwiegt.
Gerverbe.
Erste allgemeine Ausstellung für die gefammte
Lichtindustrie.
Wir erhalten folgenden Aufruf: „Mehr Licht!"—
Tiefes letzte Goethe-Wort ist ein Imperativ, dem unsere
Zeit ganz besonders Folge zu leisten scheint; man braucht
es nicht bildlich zu verstehen, sondern wörtlich, wie cs der
sterbende Tichter meinte und wie es alle Menschen täglich!
empfinden. Tenn Licht ist Schönheit und Erkenntnis, Licht
ist eine Grundbedingung des Lebens und des menschlichen
Schaffens, eine Bedingung alles Wachsens und Gedeihens.
Kein Wunder also, wenn der Mensch um diese Gnade der
Natur stets Sorge trug und bemüht war, die Nacht zum
Tag umzuwandeln, um auch des Nachts die Welt erschlossen
zu haben zu seinem Arbeitswerk und zu seiner Lust. Und
fast gibt es keine 'Nacht mehr! Vorbei sind die Zeiten der
dürftigen Flämmchen, Lichtlein und Lämpchen, und schon
strahlen Leuchten in die Finsternis, welche mit den Himmels-
gestirnen wetteifern wollen.
Mächtig ist der Fortschritt, den die Errungenschaften
und Erfahrungen der modernen Technik und der praktischen
Wissenschaft in den einzelnen Zweigen der Lichterzeugung
und der Lichtversorgung in den letzten Jahren zu verzeichnen
haben, und täglich mehren sich auf diesem Gebiete Erfin­
dungen, Neuerungen und Verbesserungen. Petroleum, Gas
und Elektricität wetteifern untereinander, und der ungeheuer«
Lichtbedarf in unserem hochfluthenden, intensiv arbeitenden
öffentlichen und privaten Leben, in Industrie, Handel und
Verkehr, auf der See und im Kriege, in den öffentlichen
Anstalten, den Vergnügungslocalitäten u. s. w. gestattet es,
daß sich noch andere Leuchtmittel mit bedeutendem Erfolgs
behaupten. Selbst auf weitere Gebiete wird dieser Wettstreit
übertragen: auf jene der Technik. Hygiene und des Kunst­
gewerbes, insoferne diese sich mit der Ausführung von Be­
leuchtungskörpern besassen.!
Es ist ein zeitgemäßes Bedürfnis, die vorhandenen
Schätze im praktischen Bclenchtungswesen zu erschließen und
ein umfassendes Bild dieser auf der Höhe erreichter Cultur
stehenden Industrie den Interessenten, sowie auch einem
großen Publikum vorzuführen, um Verbesserungen anzu­
regen und bewährten Neuerungen auf diesem Gebiebe die
Einführung zu erleichtern. Von dieser Erkenntnis durch­
drungen, veranstaltet auf Anregung und. unter Mithilfe
der Redaction der Zeitschrift „Das moderne Beleuchtungs-
wesen" das unterzeichnete Comits die „Erste allgemeine
Ausstellung für die gefammte Lichtindustrie" und erlaubt
„Datsche* Volksblatt"
sich hiermit die geehrten Herren Industriellen, Erfinder
und Fachmänner zur Betheiligung höflichst einzuladen.
Eine besondere Begründung der Zweckmäßigkeit einer
Vorführung der Errungenschaften der gesammten Beleuch­
tungstechnik in den letzten Jahren bedarf es wohl weder in
Fachkreisen, noch bei den einen Einblick in dieses Gebiet
suchenden Laien, das Comite gibt vielmehr der Ueberzeugung
Ausdruck, daß dieses überaus actuelle Unternehmen nicht
nur allseitig mit großer Sympathie begrüßt, sondern auch
thatkräftige Förderung finden wird. Erfahrungsgemäß haben
ja die Ausstellungen, welche sich auf Specialgebiete be­
schränken, im Gegensatze zu den allgemeinen Ausstellungen
sowohl für die Aussteller, als auch für das Publikum stets
befriedigende Resultate ergeben. Und das ist auch leicht er­
klärlich. Tie allgemeinen Ausstellungen führen die hetero­
gensten Objecte vor, blenden zwar durch ihre Mannigfaltig­
keit, verwirren aber dadurch den Beschauer, der auf diese
Weise häufig auch die ihn interessirenden Gegenstände nicht
findet oder übersieht und an vielen theilnahmslos vorüber­
geht. Anders ist es bei Fachausstellungen. Hier weiß der
Besucher schon im Voraus, daß er Objecte sehen wird, die
gleichen oder ähnlichen Zwecken dienen, seine Aufmerksamkeit
concentrirt sich auf dieses Fach, es wird ihm leicht, eine
Uebersicht zu gewinnen, das Gebotene zu vergleichen und
seinem Gedächtnisse einzuverleiben, und darin liegt der
Erfolg.
Von Wien ist die epochale Erfindung eines Auer von
Welsbach ausgegangen und hat die ganze Welt erobert,
das unterzeichnete Eomits glaubt daher, in einem guten
Zeichen zu stehen, wenn es von derselben Stätte aus das
Wirken und Schaffen auf dem Gebiete der Lichtindustrie
in einer Ausstellung vorführt, und gibt sich der sicheren
Erwartung hin, daß diese Ausstellung sowohl für die Aus­
steller, als auch für die Besucher von weitgehenden ideellen
und materiellen Erfolgen begleitet sein werde.
Für das Comite:
Pros. Franz K l e i n p e t e r. K. k. Baurath Eugen 2 e h n a l.
Verlagsbuchhändler Leopold W e i ß."
Tie allgemeinen Bestimmungen über die Betheili­
gung an der Ausstellung find folgende: Art und Tauer
der Ausstellung: Tic Ausstellung findet in den Räumen
der k. k. Gartenbau-Gesellschaft in Wien vom 1. bis 30. No­
vember 1900 statt. Tas Comite behält sich das Recht vor,
Aenderungen in der Zeitdauer eintreten zu lassen.
Leitung der Ausstellung: Tie Leitung und
Verwaltung der Ausstellung obliegt ausschließlich dem
Comite; dieses entscheidet auch in ollen vorkommenden
Fragen. Alle auf die Ausstellung bezughabenden rechts­
verbindlichen Abmachungen müssen die Unterschriften der
ausführenden Comilemitglieder Professor Franz Klcin-
peter und Verlagsbuchhändlcr Leopold Weiß tragen.
Anmeldeerklärung und Termin: Tie An­
meldeerklärungen, welche auf dem durch das Comite unent­
geltlich zu beziehenden Formnlarc zu erfolgen haben, müssen
bis spätestens 30. September 1900 in Händen des Comites
sein. (Bureau: 1. Bez., Lothringcrstraße 15.) Mit Rücksicht
auf die Raumverhältnisse wird eine recht baldige 'Anmeldung
dringend empfohlen. Jeder Anmeldung ist die .Hälfte der
Platzmiethe beizufügen. Taö Comite entscheidet über die
Zulassung der angemeldeten Objecte und bestätigt diese Zu­
lassung durch ein Certificat. Tas Comite behält sich das
Recht vor, angemeldete Objecte ohne Angabe von Gründen
zurückzuweisen, und erstattet in diesem Falle die geleistete
Anzahlung sofort zurück. Wird die Anmeldung zurück­
gezogen, oder der bestellte und zugewiesene Raum nicht
benützt, so ist der Aussteller trotzdem verpflichtet, die Platz-
miethe zu zahlen.
Platzmiethe: An Platzmiethe ist für die Tauer der
Ausstellung zu zahlen: Bodenfläche an der Wand oder zu­
sammenhängend bei 80 Centimcter Tiefe und 3 Meter Höhe
per Frontmeter 80 Kr.; Bodenfläche freistehend per Quadrat­
meter 100 Kr. Im Mittelsaale: Bodenfläche bei 80 Ccnti-
meter Tiefe per Frontmeter 100 Kr.; Bodenfläche frei­
stehend per Quadratmeter 150 Kr. Für Collectivausstellungen
wird derselbe Tarif berechnet. Weniger als ein Quadrat­
meter wird nicht abgegeben.
Tie Platzmiethe für Ausschank von Bier, Wein, Verkauf
von Nahrungsmitteln ic. ist besonders zu vereinbaren.
Tie zweite .Hälfte des als Platzmiethc zu entrichtenden
Betrages ist nach Erhalt des Certificates über die Zulassung
der angemeldeten Objecte zu entrichten. Eine Rückzahlung
der Platzmiethe findet nicht statt.
Platzanweisung: Tas Comit« wird für eine
entsprechende Placirung der Ausstcllungsobjecte sorgen und
dabei nach Möglichkeit den Wünschen der Aussteller Rechnung
tragen. Es behält sich jedoch das Recht vor, die Plätze
zu bestimmen und gestattet nicht, den angewiesenen Raum
ohne seine schristliche Ermächtigung an andere Personen
zu überlassen, oder andere, als im Anmeldescheine genannte
Objecte auszustellen.
Versicherung und Haftung: Alle ausgestellten
Gegenstände müssen gegen Feuersgefahr versichert werden;
das Comite besorgt die Versicherung für Rechnung der
Aussteller und berechnet die Prämie mit 5 Kr. per Tausend,
weshalb diese den Versicherungswerth in dem Anmeldescheine
anzugeben haben. Tas Comits wird für genügende Aufsicht
in den Ausstellungsräumen sorgen; es übernimmt aber
keinerlei Haftung für etwaige Beschädigung oder sonstige
Verluste von Ausstellungsobjecten.
Verkaufsrecht: Ter Verkauf von Ausstellungs­
gegenständen ist nur mit Erlaubnis des Comitss gestattet
und wird durch besondere Vereinbarungen geregelt. Alle
darauf bestehenden gesetzlichen Bestimmungen hat der
Aussteller zu erfüllen.
Einsendung der Ausstellungsgüter: Alle
Ausstellungsgüter müssen wohl verpackt sein und haben auf
dem Frachtbriefe und den Kisten den Vermerk „Aus-
10. September 1900 Seite 3
stellungsgut", sowie auch die aus dem Certificate ersichtliche
Lrdnungsnummer zu tragen. Alle Sendungen sind franco
und zollfiei unter der Adresse „Comite der ersten allge­
meinen Ausstellung für die gefammte Lichtindustrie, Wien,
1. Bez., k. k. Gartenbaugesellschaft", an k. und k. .Hof­
spediteur Th. Bindtner, Wien, 1. Bez., Fichtegassc 6, abzu­
liefern. Tie Annahme der Ausstellungsgüter beginnt am
30. October und endet am 2. November 1900.
Ausschmückung: Ueber die Ausschmückung der
ausgestellten Gegenstände wird keine besondere Vorschrift
festgesetzt; sie darf jedoch den Rahmen des Jnstallations-
planes nicht überschreiten. Nägel dürfen in die Wände der
Ausstellungsräume nicht eingeschlagen werden. Ter Aussteller
haftet für jede Beschädigung.
Aus- und Einpacken. Commercielle Ver;
t r e t u n g: Tas Aus- und Einpacken, sowie auch das Auf­
stellen der Objecte hat der Aussteller zu besorgen. Tas
Comite ist jedoch auf Verlangen bereit, diese Arbeiten, sowie
auch die commercielle Vertretung gegen zu vereinbarende
Vergütung zu übernehmen.
Eintrittskarten: Jeder Aussteller erhält eine
auf seinen Namen lautende, zum freien Eintritte berech­
tigende Permanenzkartc. Karten für daS in der Ausstellung
beschäftigte Personal werden nur nach thatsächlichem Bedarfs
und nach Ermessen des Comites ausgegeben.
Jury und Auszeichnungen: Zu Preisrichtern
werden anerkannte Fachmänner nominirt; für hervorragende
Leistungen werden folgende Auszeichnungen verliehen:
a) Ehrendiplom mit der Berechtigung zur Führung der
goldenen Medaille mit Krone; b) Tiplom zur goldenen
Medaille; c) Tiplom zur silbernen Medaille; dj Ehren­
preise für Mitarbeiter
Tie Ausstellungsmedaillen zu den verliehenen Tiplomen
können von dem Comite käuflich erworben werden.
Aussteller, welche sich außer Preisbewerbung stellen,
haben ihre Objecte mit der Aufschrift „außer Preisbewcrb"
zu versehen.
Officieller Ausstellungscatalog: TaS
Comite wird einen Ausstellungscatalog herausgeben, in
welchem jedem Aussteller drei Zeilen für die Anführung
seiner Firma und der ausgestellten Objecte unberechnct
eingeräumt werden. Für jede fernere Zeile wird der Betrag
von 1.50 Kr. berechnet. In dem Cataloge werden auch
Inserate Aufnahme finden.
Räumung der Ausstellung: Ohne schristliche
Genehmigung des Comites darf kein Gegenstand aus den
Ausstellungsräumen entfernt werden. Längstens drei Tage
nach Schluß der Ausstellung müssen alle Objecte aus den
Ausstellungsräumen abgeholt werden. Nach diesem Termine
wird die Räumung auf Kosten und Gefahr des Ausstellers
veranlaßt werden.
Rückfracht: Wegen kostenfieier Rückbeförderung
aller nicht verkauften Gegenstände sind Anträge an die Eisen«
bahndirection gerichtet worden.
Rechtskraft der Bestimmungen: Jeder Aus­
steller erklärt sich durch seine Anmeldung mit diesen Vor­
schriften und Bestimmungen rechtsverbindlich einverstanden.
Tie Gruppeneinthcilnug ist folgende: 1. Historisch«
Entwicklung des Beleuchtungswesens. 2. Tas Licht im Tienste
der Religion und des Cultus. Kirchcnbeleuchtung. 3. Tie
Beleuchtung der Städte, öffentlicher Etablissements und
Institute. 4. Tie Haus- und Wohnungsbeleuchtung. 5. Die
Lichtverwendung in Lehranstalten, Kranken- und Curhäusern.
Hygiene des Lichtes. Tas Licht als .Heilmittel. 6. Die
Fabriksbeleuchtung. 7. Tie Beleuchtung der Verkehrsmittel,
der Eisenbahnwaggons, der Schisse und der See. 8. Tas
Licht in seiner Amvcndung für militärische, maritime
Kriegs- und Marinezwcckc. 9. Tas Licht im Tienste der
photographischen Reproduction. 10. Tie Belcuchtungsvor-
richtungen bei nächtlichen Arbeiten, Feuer- und Wasser-
gefahr. 11. Tie Bergwerksbeleuchtung. 12. Beleuchtung zu
decorativen Zwecken. 13. TiverseS. 14. Tie Literatur des
Beleuchtungswesens.
Arbeiter-Zeitung.
(Bon der Gewerkschaftsorganjsation.1 Tie „B. P. N.">
schreiben: Taß^die Gcwerkschastsorganisation, welche aus­
schließlich der Socialdemokratie diennbar ist, durchaus nicht
sür die deutsche Arbeiterschaft die Bedeutung beanspruchen
darf, welche ihr von interessirtcr Seite beigelegt zu werden
pslegt, ersieht man aus den Zahlen, welche über das letzte
Geschäftsjahr dieser Arbcitcrvereinigungen veröffentlicht
sind. Tie Äewerkschafissührer selbst müssen darin zugeben,
daß ihre Vereinigungen n o ch n i ch t e i n m a l 12 P e r c c n t
von den nach ihrer eigenen willkürlichen Annahme sür die
Organisation in Betracht kommenden Arbeitern umkassen.
Sieht man aber von dieser willkürlichen Annahme ab und
zieht den ganzen Umfang der Angestellten und Arbeiter in
Tcutschland zum Vergleiche heran, so entsallen aus die ge­
werkschaftlich organisirten Arbeiter noch nicht einmal
4 Percent. Als vor dem Handwerksorganisationsgesctze
die in den fieien Innungen vereinigten Handwerker, welche'
auch nur einen kleinen Theil der Gesammtheit ihrer Beruss-
genossen, aber sicherlich einen größeren, als die gewerkschaft­
lich organisirten Arbeiter ausmachten, den Anspruch darauf
erhoben, im Namen der Handwerker Teutschlands zu
sprechen, wurde ihnen allgemein mit dem Hinweise auf die
Zahlcnverhältnisse ein solches Unterfangen verwiesen. Man
wird dasselbe thun, wenn etwa die socialdemokratischen Ge­
werkschaften, wie sie dies schon früher gethan haben, später­
hin wieder im Namen der deutschen Arbeiterschaft Forde­
rungen zu erheben wagen.
sTer christliche Arbeiterbildungsverein „Einigkeit",
Ortsgruppe 10. Bezirk,) gibt hiermit allen seinen Freunden
und gesinnungsverwandten Vereinen bekannt, daß er am
Samstag, den 29. d. M., das Gründungsfest seines vier­
jährigen Bestandes in Rappel's Rosensälen. 10. Bez., Him-
bergerstraße 41, feiert. Spenden sür den Juxbazar werden
dankend angenommen im Vereinslocale, 10. Be;., Gudrun-
straße 121. Karten im Vorvcrkause 80 H., an der Casse 1 Kr,
20 H,"''


[ 2023-06-29 10:47:11.157 - 19000910 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien. Monrag
„Veirlsche« NoUrsdlatt-
10. September 1900
Nr. 4198
Franen;ei 1 u»g.
Zugcndlectüre, Lilder- und Märchenbücher.
Ein Spielzeug ist auch das Bilderbuch unserer Kinder.
Aber ein Beschäftiguugsiiiittcl, das die edelsten Zwecke zu
erfüllen sucht. Tas Bild ist für Erwachsene und Kinder
ein edles Anschauung»- und Btlduugsmittel.
Bilderbücher cxistiren tausenderlei, gute und schlechte,
Bücher, bei deren Gestalten uns infolge ihrer Häßlichkeit
ein gelindes Gruseln überkommt, und Bücher, bei deren
Betrachtung uns eine reine ästhetische Freude, ein Kunst­
genuß erfüllt. Ta heißt cs denn. die rechte Auswahl treffen!
Man kaufe nicht allzu billige.
Bilderbücher kaufen wir mit Recht schon für unsere
Kleinsten, wenn sie noch nicht sprechen können. Sie haben
ein großes Interesse für Bilder und können immer ivieder
dasselbe Bild sehen. Sie sehen ^besonders gern Gruppen,
in denen Kinder mit Baum und Strauch, .Haus und Ltube,
Vögel und .Hündchen dargestellt sind. Tabei sehe man aus
Einfachheit und krüstige Umrisse, nicht aus minutiöse Fein­
heiten. Kräftige Linien und kräftige Farben behagen dem
Kinde am meisten, weil das Auge daran festen Halt gewinnt.
Für Kinder, ivelche vier, fünf, sechs Fahre alt sind,
kann den Bildern Text beigefügt sein, den Mutter, Vater
oder ältere Geschwister ihnen vorlesen. Man beachte nur,
wie die kleinen Kerle dabei bei der Sache sind!
Größere Kinder bekommen Geschichtenbücher mit
Bildern. Ta ist dann die Auswahl meist eine noch
schwierigere, als bei den reinen Bilderbüchern siir die
Kleinsten. Tarstclluugcn grausamer Scenen sind nicht zu
rnrpsehlcn. In neuerer Zeit verschmähen es unsere ersten
Künstler nicht, .Bilder für Fugcndschriften herzustellen.
Gute Buchhandlungen legen Werth darauf, nur gute, vom
pädagogischen Standpunkte aus einwandsfrcie Lachen zu
führen. Auch kann jeder Lehrer die Eltern gut berathen.
Das erste, häufigste und beste Geschichtcnbuch ist das
Märchenbuch. Wir können unseren Lieblingen gar keine
bessere Lectüre bieten. Tas Märchen ist auch etwas
Urdcutschcs. Aus ihm weht selbst noch uns Erwachsenen,
wenn wir auch von den Lebensstürmen noch so sehr mitge­
nommen sind, ein erfrischender Hauch an. Zauberkrästig
belebt das Märchen Wald und Berg und verleiht Thieren
Sprache und Verstand, wenn es ihm beliebt. Tas thun
unsere Kinder in ihrer Nnfalt auch, daher liegt das Märchen
dem kindlichen Gedankenircise am nächsten. Den sittlichen
Grundton des Märchens bildet ein tiefes Rcchtsgefühl und
die ^Zauberkraft der Unschuld.
' Außer mit Märchenbüchern müssen >vir unsere Kinder
über auch mit guten anderen Lesebüchern versorgen. Vor
^Ällem sollten sie die großen Thaten unserer Vorfahren in
unmuthiger Form kennen lernen, daher kaufen wir historische
Erzählungen. Für Knaben und Mädchen werden wir auch
erdkundliche und naturwissenschaftliche Schilderungen
beschaffen.
Viel Streit hat die Frage ausgewirbelt, ob man den
Jungen bessere Jndianergeschrchten in die Hand geben soll.
Ich bin dafür. Doch mit Maßen! Männliche Tugenden sind
aus guten Jndianergeschichten auch zu lernen. Manche
dieser Erzählungen enthalten prächtige Raturschildcrungcn.
Daß der Charakter durch dieselben verdorben wird, kann
allgemein nicht behauptet werden.
Tic sogenannten „moralischen Erzählungen" von gut
gearteten Knaben und Mägdlein, von wahren „Muster­
puppen", in möglichst kindischem, nicht kindlichem Tone,
sind zu verwerfen. Gemachte Moral nützt nichts, schadet
vielleicht mehr als eine die rauhe und rücksichtslose Seite
der Mcnschennatur schildernde Kriegs- und Indianer-
geschichte.
Unsere Kinder sollen lesen, aber keine Büchertiger
werden. Wenig aber gut Ding lesen macht grscheidt, nicht
das gedankenlose Vicllesen.
Was den Preis der Jugcndschristen anbelangt, so sei
bemerkt, daß man aus den gangbaren Jugendschriftsamm-
lungen schon sehr gute Sachen für billiges Geld erhält.
Höhere Beträge sollte mau überhaupt nicht ausgeben.
Theuere Werke sind für die reifere Jugend von
14 bis 18 Fahren.
Niemals dulde man, daß die Kinder unsere, für Er­
wachsene berechneten Romane und Novellen lesen. Es sind
da oft Sachen behandelt, die uns Mündige wohl intcrcs-
siren, die aber für Kinder gefährlich, zuweilen geradezu
Gift sind. Paul Burg.
(Was die Tame« auf de« Hüten tragen^ ersieht
man aus einem interessanten Berichte aus Frbit im asiati­
schen Rußland (Gouvernement Perm), wo jährlich im Feb­
ruar eine große Messe mit Pelzhandel abgehalten wird.
Es heißt in der Mittheilung über die diesjährige Messe:
Pogelwaarc war in großer Menge auf dem Platze. Bälge
verschiedener Vögel, außer Elstern, waren doppelt so viel
als in den Vorjahren herangebracht, obgleich ausländische
Agenten noch vor der Frbitcr Messe viele Vogelbälge auf­
gekauft hakten. Infolge des günstigen Absatzes hat man in
Sibirien und in der Steppe angefangen, die Vogeljagd
gewerbsmäßig zu betreiben, statt wie früher nur zufällig.
Besonders hat fich^dic Jagd auf Adler und Eulen (nament­
lich Uhus) in den steppen und Bergen entwickelt. Tie Preise
stellten sich ziemlich hoch infolge der starken Nachfrage vom
Auslande und des Wettbewerbes unter den Käufern, von
denen nenn aus Leipzig erschienen waren und hohe Preise
boten. Früher wurden Pogelbälge, Schwanzfedern und Flügel
vorzugsweise für Paris gekauft; jetzt traten bedeutende Fa­
briken in Berlin und Leipzig als Abnehmer zur Bearbeitung
von Bälgen und Federn auf. Uhus warm an 3000 Stück
aus dem Platze; die Preise schwan kten zwischen Rubel 6.73
und Rubel 5.50 imis Paar. Adler waren etwa 4000 Paar
vorhanden; sic fanden zu 6 bis 7 Rubel das Paar Absatz,
die schwarzen wurden zu 4 Rubel, die geringen Sorten zu
1 Rubel das Paar abgesetzt. Weiße Eulen waren sehr be­
gehrt; man zahlte für das Paar gern 2 Rubel; cs waren
jedoch nur 1600 Paare vorhanden. Graue Eulen aus dem
Ural (3000 Paar) kosteten 40 bis 50 Kopeken das Paar.
Außerdem waren 10.000 Paar andere Eulen herangebracht.
Tie Preise schwankten zwischen 30 und 40 Kopeken das
Paar. Elstcrbälge waren an 100.000 Paar aus dem Platze
und kosteten 20 bis 21 Kopeken das Paar; ungefähr 2000
Taucher kosteten Rubel 1.— bis 1.15 das Paar. Tic Nach­
frage nach Tauchern war lebhaft. Vogelschwänzc waren wenig
gefragt, 'obgleich der herangeführte Vorrath groß war. Tie
Preise stellten sich sehr niedrig, sogar für die Sibirier
verlustbringend. Auerhahn- und Birkhnhnschwänzc waren
60.000 Paar vorhanden; große Auerhahnschwänze kosteten
50 Kopeken, kleine 10 Kopeken das Paar, große Birkhahn­
schwänze 15 Kopeken, iffctne 7 Kopekenidas Paar. Feldhühner-
slügel waren nur 30.000 Paar vorhanden und kosteten 4 bis
5 Kopeken das Paar. Fm Ganzen wurde ans der Messe für
70.000 Rubel Vogclwaarc in's Ausland abgesetzt.
(Zur Art der Bezahlung beim Einkaufe.) „0, bitte,
das hat keine Este... das hat ja Zeit genug.. ." hörd
man oft von .Handwerkern und kleineren Kauslcutcn sagen,
wenn die Kunden, des langen Wartens auf die Rechnung
müde, die Ausstellung einer solchen verlangen oder gleich
nach Empfang des Gelieferten bezahlen wollen. Tiefe und
ähnliche nicht ernst gemeinte Redensarten bringen in dick
Versuchung, zu antworten: „Wenn Sie keine Eile haben,
ich habe mit dem Zahlen Zeit genug. Ich kann warten."
Man sollte kaum glauben, daß man dieselben Leute vor sich
hat, welche an anderen Orten so häufig die Klage führen,
ihre Ausstände gingen zu langsam ein und sie würden durch
die Saumseligkeit ihrer Kundschaft in der Bezahlung der
Rechnungen zugrunde gerichtet. Ain besten wäre es, wenn
überhaupt keine Rechnungen mehr ausgestellt zu werden
brauchten, mit anderen Worten: Wenn Alles bar bezahlt
werden könnte. Aber das wird wohl ein frommer Wunsch
bleiben. Tie Barzahlung hat nämlich sehr schätzbare Vorzüge:
1. Ermöglicht sic den Handwerkern und kleineren Kaufleuten
ein sorgenfreieres Bestehen. 2. Haben die Kunden bei der
sojorrigen Bezahlung der gekauften Artikel selbst die größten
Vortheile, indem sie fest daraus rechnen können, gut bedient
zu werden. 3. Macht der auf die>e Weise gewonnene Rabatt
iin Lause einiger Jahre schon ein nettes Sümmchen aus.
Bei allen denjenigen, welche die Kunst des Einkaufens von
Grund aus verstehen, gilt die Barzahlung als erste Regel.,
Leider läßt sich dieselbe nicht immer und überall ermöglichen,
so daß doch von Zeit zu Zeit ein mit „Nota" übcrschricbcncs
Blatt ins .Haus flattert. Möge cs niemals lange unbeachtet,
unbeglichen bei uns liegen bleiben. Bedenken wir, daß ander­
seits auch schon manche Modistin, mancher biedere Mann,
allerdings nicht ganz ohne eigene Schuld, durch die Lässigkeit
der Kundschaft bei Begleichung der Rechnungen schwer
geschädigt worden sind.
sFußbodenanstrich.s Dazu ist besonders geeignet das
Wasserglas. Man reinigt erst den Fußboden, füllt spalten
und Risse zwischen und in den Brettern mit einem ans
Wasserglas und gepulvertem Glas bestehenden. Kitt und
streicht den Boden mit einem steifen Pinsel in syrupdickcs
Wasserglas getaucht. Nach dem Trocknen macht man einen
zweiten Anstrich mit beliebiger mineralischer Farbenzumi-
schung und schließlich macht man noch, um den Boden recht
glänzend zu erhalten, einen ein- oder zweimaligen An­
strich mit reinem Wasserglas.
(Um Speck und Schinken einzulegen) und gut zu er­
halten. streut nian in einen Kasten, der an einem trockenen
und lustigen Ort stehen muß, etwas trockene durchgesiebte
Buchenasche aus den Boden, legt das geräucherte Fleisch
hinein, streut wieder Asche und fährt sofort, bis der Kasten
voll. Nur muß man Alles mit Asche bedecken, damit kein
Jnsect seine Eier an das Fleisch legen kann. Vor dem Ge­
brauche läßt man das Fleisch mit einer trockenen Bürste vom
Schimmel reinigen. Auf diese Art eingelegtes Fleisch bleibt
ein ganzes Fahr hindurch und länger saftig und hat noch
die Annehmlichkeit, daß kein Fett austricft. Ter Reinlichkeit
halber kann man jedes Stück vor dem Einlegen mit Papier
umwickeln.
sHolunderblüthenküchelchc«.) Man macht einen guten
Omeletten- (Pfannenkuchen-;Teig, taucht die schön aufge­
blühten Holundcrblüthen. nachdem man sic vorher sauber
abgelesen hat, mit den Stielen in den Teig hinein und bäckt
solche Küchelchen in hcißgcmachtcm Schmalz und übcrsttcut
sie mit feinem Zucker.
(Schwäbische Kälbervögcl.) Aus einer Kalbskeule löse
man, nacki dem Muskel gehend, ein größeres srtück Fleisch
heraus, klopfe es gut, ziehe die Haut ab und schneide so
viel 2 Eenttmcter dicke handgroße Scheiben davon, als man
„Vögel" gebraucht. Tic Schnitte klopfe man gut, bestreue
sie nnt Salz, bestreiche eine Seite mit geschlagenem Ei,
gebe l 1 /, Ceutimetcr hoch von dem unten beschriebenen
Füllsel darauf, rolle jede Schnitte fest zusammen, umbinde
sie mit einem Faden und spicke sic mit feinen «pccksttcifcu.
In einem entsprechend großen Topfe wird dann Butter ge­
bräunt und die Kälbcrvögel werden dicht bei einander hinein­
gelegt, dort lasse man sie etwas bräunen, wobei man sic
cinigemale mit der Butler begießt, gebe etwas kochendes
Wasser, ein Lorbeerblatt, etwas Citroncnschalc und Gewürz
daran, dünste sie unter fleißigem Begießen gar, überziehe
sie mit Glace, nehme sie dann aus der Sauce, und stelle sic
auf einer Schüssel im warmen Wasser warm. Tic durchgeseihte
Brühe wird mit einem Glale Weißwein, einer Obertasse voll
Champignons, etwas Mehlschwitze, dem nöthigen Salze
durchgekocht und sobald die Champignons gar sind. über den
Fleischvögeln angerichtet.
Land- und Forstwirt!) schast.
sNicderösterrcichische LandcSwintcrschule für
Saudwirthschast in Tulln.) Am 15. October d. I. wird in
Tulln die Nicdervstcrrejchiscbe Landeswinterschulc für
Landwirthichait cröisnct, für welche reckinejtige Schüler-
anmeldungen bei der dortigen Anstalislcitiing angenommen
werden. Tiefe Lehranstalt bat den Zweck, die der Sckmlpilicbt
entwachsenen jungen Landwirthc in der kürzesten Zeit und
mit dem geringsten Kostenausivande für den ranoneltcn Be­
trieb bäuerlicher Wirlhsckmsten vorzubereiten. Ter Lehrgang
ist für zwei Wintersemester, zu je jün; Monaten Untcrrichts-
dauer berechnet, und hat diese Lehranstalt ihren Zöglingen
neben der Festigung und Erweiterung der in der Volks­
schule erworbenen Kenntnisse, durch Ertheilung eines ge­
regelten Fachunterrichtes die Bedingungen eines richtigen,
den Verhältnissen der Gegend entsprechenden bäuerlichen
Wirthschajtsbctricbes verständlich zu niachen. Unterstützt wird
der Fachunterricht durch: 1. Landwirthschajtlichc Excur»
sioncn; 2. einen den scincrzeitigcn Lebensbedürfnissen des
jungen Landwirthes angepaßten „bausgewerblichen Unter­
richt", soivie endlich durch 3. thunlichstc, den Lehrzweck for­
dernde praktische .Ucbungci^ und sachliche Demonstrationen.
Tie Aufnahme der Schüler Jinbet bis zu dem
ani 15. October l. I. beginnenden ermesset statt und er­
folgt dieselbe auf Eirund' schriftlicher oder mündlicher 'An­
meldung. Zur Aufnahme ivird gefordert: 1. Tas Enl-
lassungszcugnis einer öffentlichen Volksschule: 2. der Tauf­
schein: 3. die zustimmende Erkläriciig der Eltern oder Vor­
münder. Jeder Aufnahnisbeiverber hat sich einer Vorprüfung
in Bezug auf „Lesen, Schreiben und Rechnen" zu unter­
ziehen, von deren Erfolge.die Aufnahme abhängig ist. Für
die nothwendige Unterbringung der Zöglinge ans entfernten
Ortschaften wird vorgesorgt werden. Ten Schülern ist tags­
über bis 7 Uhr Abends der Aufenthalt in den Anstatts­
räumen zur Ausnützung der freien Lern- und Uebuugszeit
gestattet und ivcrden zur billigen Fahrt auf der Eisenbahn
sogenannte „Schülerkarten" erwirkt. Lckmlgcld oder Auf­
nahmsgebühr ist nicht zu entrichten, jedoch bat jeder Schüler
für die nothwendigen Lchrbückwr und Schreibmaterialien
selbst auszukommen. An besonders dürftige und ivürdige
Tckiüler werden Unterstützungen gewährt. Tie Absolventen
dieser Lehranstalt genießen bei Äbiegung ihrer Mitiiärdienst-
vilicht mit Bezug ans 8 8, der'Wehroorschrittcn, II. Theil,
den Vorzug, hinsichtlich der vorzeitigen dauernden Beur­
laubung in erster Linie berücksichtigt zu werden. Nach
Maßgabe des vorhandenen Raumes löuucu auch ältere Land-
wirthc als Gäste an dem Unterrichte in einzelnen oder allen
Lchrgcgenständcn thcilnchmcn.
Hircherscharr.
„Warum ?" Ronian von Mar Kretzer. Dresden, E. P i e r»
s o n's Verlag. Preis Mk. 5. Als heiteres Sommeridyll setzt
die fesselnde Erzählung ein mit einer entzückenden Schilderung
des sonnigen Liebe-glückes zweier junger Menschenkinder,
um nach mannigfachen Wandlungen und Wendungen mit
dem Selbstmorde des Heide» zu enden, dessen fein oraaui-
firte Seele dunklen Mächten verfallen ist und die „stein'
und Schleudern des wüthenden Geschickes" nicht erdulden
will und kann. Wie sich dabei aus kaum sichtbaren An­
fängen und scheinbar zufälliger Constellatlon das tragische
Facit dieser Liebesgeschichte ergibt, die btS zu der nnt im­
pulsiver Gewalt hereinbrechenden Katastrophe den Leser in
olhemloser Spannung erhält, wie nach und nach der
Schleier des Wahnsinns über die kranke Psyche eines Hoff­
nungsvollen langsam fällt und mit einem unbeantworteten
„Warum?" der Thcilnahmsvolle schmerzlich ergriffen von
den Trägern eines unheilvollen Geschickes Abschied nimmt—
das Alles weiß Kretzer so tief überzeugend vorzuführen,
daß man nicht anstehen wird, dieses jüngste Buch des Ber­
liner Romanciers seinen Meisterwerken anzureihen.
„Der Bazar." Erste Tanien- und Modezeitung, Nr. 32.
Paris, Berlin und Wien. Dieses Heft der ollbcliebten
Modezeitung zeichnet sich wieder durch die Gediegenheit des
Inhaltes aus. Der Inhalt dieses Heftes ist folgender:
„Was meine Käthe gekonnt hat", Tagebuchblätter eines
Künstlers von Rudolf Hirschberg; „Das Knnstacwerbe und
die Frauen", von A. W. Kahle; „Toilette für Diners, Vor­
mittagshochzeiten"; „Spinnenseide und künstliche Seide",
von Hedwig Janson; Schluß der Novelle: „Tas alte
Subject" von Lulu v. Strauß und Torney; „Frauenbriefe"
von Anna Lüdecke; „Der Liebling". Eine Betrachtung von
Irma v. Troll-Aoroslyani; „Photographische Spielereien".
Plauderei von M. Kossak; „Die Pharmacie als Frauen­
beruf"; „Schmuckneuigkeiten". Der Abonnementspreis ist
ein sehr billiger; er beträgt für das Jahr 10 Mark.
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 fr., per Hektoliter 36 fr.
Josef Schwarz T‘;’
Mir», 3. Ke;., Kchöndrnrrrrerstratze ftr. 76.
# Grand vin TlTTPCs JLlIT11 11, snvenled«na
disHngue t) ULL/J les maisons,
CHAMPAGNE SUPERIEUR.SANS COGNAC, MÜR,BOUQUET NATUREL!
L. Luser’s Touristenpilaster.
Das anerkannt beste Kittel gegen Mnerangen, Schwielen etc.
Ilnupt-Depoti 8136
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
j£. Luser’s
Zu beziehen durch alle Apotheken.
färben-, firnisse», Sack-
und Tchabloncn-Nicdcrlagc.
Edmund C. Pawlowsky: ,n ->s
Zimmer- und $ecuration8ntalcr, Wien, *. Brr., Florianica.sr ‘ZO.
.TfetctihaHuiea iMgtfr aller Wartungen chemischer drd- u. Oarbolincum«
färben, i'mosewn und Berm'lemlack.^.irde für ivuBboDcu zum -3eibft*iufrricb#
Fuhdodeupasta, feinst geriebener Oel- ». Tubensarbcn rc. zu billigsten Preisen»
Verantwortlicher Schrittletter: Georg Ruhsam.
Druck von Erutt Bergan»& Comv. (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaba».)

